[[CHAPTER: Глава 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА В ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ

Есть один день, который принадлежит нам. В этот день все американцы, которые не являются самодельными, возвращаются домой, чтобы поесть печенье и посмотреть, как старая помпа кажется ближе к крыльцу, чем раньше. Благословен этот день. Президент Рузвельт дарует его нам. Мы слышим разговоры о пуританах, но на самом деле не помним их. Держу пари, мы сможем их победить, если они попытаются вернуться. Плимутские скалы? Ну, это звучит более знакомо. Многие из нас были вынуждены переключиться на куриц, с тех пор как Турецкий Трест сделал свое дело. Но кто-то в Вашингтоне сливает им информацию о этих провозглашениях Дня Благодарения.

Большой город к востоку от клюквенных болот сделал День Благодарения институтом. Последний четверг ноября — единственный день в году, когда он признает часть Америки за паром. Это день празднования, чисто американский.

Теперь история, которая покажет вам, что у нас есть традиции, которые становятся старше быстрее, чем в Англии — благодаря нашей энергии и стремлению.

Петя Стуфи сидел на третьей скамейке справа, когда вы входите на Юнион-сквер с востока, на аллее напротив фонтана. Каждый День Благодарения в течение девяти лет он сидел там в 1 час. Каждый раз с ним происходили события — как в рассказах Чарльза Диккенса, заставляя его жилет распухать над сердцем и с другой стороны.

Но сегодня появление Пети Стуфи на привычном месте казалось скорее привычкой, чем ежегодным голодом, который, как думают филантропы, влияет на бедных с такими долгими интервалами.

Конечно, Петя не был голоден. Он только что пришел с пиршества, которое оставило его едва способным дышать и двигаться. Его глаза были как два бледных крыжовника на опухшем, запачканном соусом лице. Его дыхание было коротким и хриплым; валик жира не позволял его модному воротнику стоять прямо. Пуговицы, пришитые на его одежде добрыми пальцами спасителей за неделю до этого, разлетались, как попкорн, вокруг него. Он был в лохмотьях, с разорванной рубашкой, открытой до вилки; но ноябрьский ветер, несущий мелкие снежинки, приносил ему лишь желаемую прохладу. Петя Стуфи был полон после большого ужина, начиная с устриц и заканчивая сливовым пудингом, и включая (как ему казалось) всю жареную индейку, запеченные картошки, куриный салат, тыквенный пирог и мороженое в мире. Так он сидел, набитый, и смотрел на мир с презрением после ужина.

Ужин был неожиданным. Он проходил мимо красного кирпичного особняка рядом с началом Пятой авеню, где жили две старые дамы древнего рода и уважения к традициям. Они даже отрицали существование Нью-Йорка и верили, что День Благодарения был объявлен только для Вашингтонского сквера. Одной из их традиций было иметь слугу у ворот, чтобы впустить первого голодного человека после полудня и накормить его большим обедом. Петя Стуфи случайно проходил мимо по пути в парк, и слуги впустили его и соблюли обычай дома.

После того как Петя Стуфи смотрел прямо перед собой в течение десяти минут, он захотел более разнообразный вид. С большим усилием он медленно повернул голову влево. Тогда его глаза испугались, дыхание остановилось, и его короткие ноги задергались и зашуршали по гравию.

Старый Джентльмен шел по Четвертой авеню к его скамейке.

Каждый День Благодарения в течение девяти лет Старый Джентльмен приходил туда и находил Пету Стуфи на его скамейке. Старый Джентльмен пытался сделать это традицией. Каждый День Благодарения в течение девяти лет он находил Стуфи там, уводил его в ресторан и наблюдал, как он ест большой ужин. Они делают такие вещи в Англии, не задумываясь. Но это молодая страна, и девять лет — это неплохо. Старый Джентльмен был сильным американским патриотом и видел себя как первопроходца в американской традиции. Чтобы стать живописным, мы должны продолжать делать одно и то же долго, не останавливаясь. Что-то вроде сбора еженедельных десятицентовиков в промышленном страховании. Или уборки улиц.

Старый Джентльмен двигался, прямо и величественно, к Институту, который он строил. Поистине, ежегодное кормление Пети Стуфи не было национальным, как Магна Карта или джем на завтрак в Англии. Но это был шаг. Это было почти феодально. Это показывало, что Обычай не невозможен для Новой — Америки.

Старый Джентльмен был худым, высоким и шестидесятилетним. Он был одет во все черное и носил старомодные очки, которые не держались на его носу. Его волосы были белее и тоньше, чем в прошлом году, и он, казалось, чаще использовал свою большую, узловатую трость с кривой ручкой.

Когда его постоянный благодетель подошел, Петя задышал и задрожал, как жирный мопс, когда к нему приближается уличная собака. Он бы убежал, но все навыки Сантос-Дюмонта не смогли бы отделить его от его скамейки. Слуги двух старых дам хорошо выполнили свою работу.

“Доброе утро,” сказал Старый Джентльмен. “Я рад видеть, что еще один год пощадил вас, чтобы вы могли двигаться в здравии по прекрасному миру. За это благословение один только этот день благодарения хорошо провозглашен для каждого из нас. Если вы пойдете со мной, мой человек, я обеспечу вам ужин, который должен сделать ваше физическое существование соответствующим вашему разуму.”

Это то, что Старый Джентльмен говорил каждый раз. Каждый День Благодарения в течение девяти лет. Сами слова почти образовали Институт. Ничто не могло сравниться с ними, кроме Декларации независимости. Всегда раньше они были музыкой в ушах Стуфи. Но теперь он смотрел на лицо Старого Джентльмена с слезливой агонией в своем. Тонкий снег почти шипел, когда падал на его потеющий лоб. Но Старый Джентльмен немного дрожал и повернулся спиной к ветру.

Петя всегда задавался вопросом, почему Старый Джентльмен произносил свою речь довольно грустно. Он не знал, что это потому, что каждый раз он желал, чтобы у него был сын, который бы унаследовал его. Сын, который пришел бы туда после его ухода — сын, который гордо и сильно стоял бы перед каким-то будущим Петей и сказал: “В память о моем отце.” Тогда это было бы Институтом.

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он жил в арендуемых комнатах в одном из старых семейных коричневых домиков на тихой улице к востоку от парка. Зимой он выращивал фуксии в маленькой оранжерее размером с чемодан. Весной он гулял на пасхальном параде. Летом он жил в фермерском доме на холмах Нью-Джерси и сидел в плетеном кресле, говоря о бабочке, орнитоптере амфрисий, которую он надеялся найти когда-нибудь. Осенью он кормил Пету ужином. Это были занятия Старого Джентльмена.

Петя Стуфи смотрел на него полминуты, варясь и беспомощно погружаясь в собственное самосожаление. Глаза Старого Джентльмена светились от удовольствия дарения. Его лицо становилось все более морщинистым с каждым годом, но его маленький черный галстук был завязан так же игриво, как всегда, а ленточка была красивой и белой, а его серые усы были аккуратно закручены на концах. Затем Петя издал звук, который напоминал горох, кипящий в кастрюле. Речь была намерена; и поскольку Старый Джентльмен слышал эти звуки девять раз до этого, он правильно понял их как старое согласие Стуфи.

“Спасибо, сэр. Я пойду с вами и очень признателен. Я очень голоден, сэр.”

Наполненность не остановила Петю от осознания, что он является частью Института. Его аппетит на День Благодарения не принадлежал ему; он принадлежал всеми священными правами установленного обычая, если не по фактическому Закону о давности, этому доброму старому джентльмену, который его присвоил. Верно, Америка свободна; но для установления традиции кто-то должен быть повторяющейся десятичной дробью. Герои не все из стали и золота. Вот один, который использовал только оружие из железа, плохо посеребренное, и олова.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного гостя на юг к ресторану и к столу, где всегда происходило пиршество. Их узнали.

“Вот и старик,” сказал один из официантов, “который угощает этого самого бомжа обедом каждый День Благодарения.”

Старый Джентльмен сел напротив стола, светясь, как дымчатая жемчужина на своем углу будущей древней Традиции. Официанты наполнили стол праздничной едой — и Петя, с вздохом, ошибочно принятым за голод, поднял нож и вилку и вырезал для себя корону из неувядающего лавра.

Никто более доблестный никогда не пробивался через ряды врага. Индейка, отбивные, супы, овощи, пироги исчезали перед ним так быстро, как только их могли подавать. Уже будучи полным, когда он вошел в ресторан, запах еды почти заставил его потерять честь как джентльмена, но он собрался, как истинный рыцарь. Он увидел выражение счастливого удовольствия на лице Старого Джентльмена — более счастливое выражение, чем даже фуксии и орнитоптер амфрисий когда-либо приносили ему — и у него не было сердца видеть, как оно исчезает.

Через час Петя откинулся назад с победой в битве. “Спасибо вам, сэр,” он пыхтел, как протекающая паровая труба; “спасибо вам за сытный обед.” Затем он тяжело встал с блестящими глазами и направился к кухне. Официант развернул его, как волчок, и указал ему на дверь. Старый Джентльмен осторожно отсчитал 1,30 доллара в серебряных монетах, оставив три никеля для официанта.

Они расстались, как и каждый год, у двери, Старый Джентльмен пошел на юг, Петя на север.

За первым углом Петя повернулся и постоял минуту. Затем он, казалось, надувал свои лохмотья, как сова надувает свои перья, и упал на тротуар, как солнечный конь.

Когда пришла скорая помощь, молодой хирург и водитель тихо ругались из-за его веса. Запаха виски не было, чтобы оправдать перевод в патрульную машину, так что Петя и его два ужина отправились в больницу. Там его положили на кровать и начали проверять на странные болезни, надеясь получить шанс на какую-то проблему с голым металлом.

И вот! Через час другая скорая помощь привезла Старого Джентльмена. И его положили на другую кровать и говорили об аппендиците, потому что он выглядел хорошо для счета.

Но вскоре один из молодых врачей встретил одну из молодых медсестер, чьи глаза ему нравились, и остановился, чтобы поболтать с ней о случаях.

“Этот милый старый джентльмен там,” сказал он, “вы бы не подумали, что это случай почти голодания. Гордое старое семейство, полагаю. Он сказал мне, что не ел ни разу за три дня.”