[[CHAPTER: Розділ 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ

Є один день, який належить нам. У цей день усі американці, які не є самостійно зробленими, повертаються додому, щоб поїсти печиво і подивитися, як стара помпа здається ближчою до ґанку, ніж раніше. Благослови цей день. Президент Рузвельт дарує його нам. Ми чуємо розмови про пуритан, але насправді не пам'ятаємо їх. Ставлю, що ми можемо їх перемогти, якщо вони спробують повернутися. Плімутські скелі? Ну, це звучить більш знайомо. Багато з нас змушені були перейти на курей, оскільки Туреччина Траст виконала свою роботу. Але хтось у Вашингтоні витікає інформацію їм про ці прокламації Дня Подяки.

Велике місто на сході від журавлинних боліт зробило День Подяки інституцією. Останній четвер листопада — єдиний день у році, коли воно визнає частину Америки через паром. Це день святкування, чисто американський.

Тепер історія, яка покаже вам, що у нас тут є традиції, які старіють швидше, ніж ті в Англії — завдяки нашій енергії та прагненню.

Стуфі Піт сидів на третій лавці праворуч, коли ви входите на Юніон Сквер зі сходу, на алеї навпроти фонтану. Кожен День Подяки протягом дев'яти років він сидів там о 1 годині. Щоразу з ним траплялися події — як у повісті Чарльза Діккенса, що змушувало його жилетку надуватися над серцем і однаково з іншого боку.

Але сьогодні поява Стуфі Піта на звичному місці здавалася більше звичкою, ніж річною голодною потребою, яка, як вважають філантропи, впливає на бідних з такими великими інтервалами.

Звісно, Піт не був голодний. Він щойно вийшов з бенкету, що залишив його ледве здатним дихати і рухатися. Його очі були як два бліді агруси на набряклому, обліпленому соусом обличчі. Його дихання було коротким, а рулон жиру заперечував модний вигляд його піднятого коміра. Ґудзики, пришиті на його одязі добрими пальцями спасіння тиждень тому, літали як попкорн, розсипаючись навколо нього. Він був обірваний, з розірваною сорочкою, відкритою до кістки; але листопадовий вітер, що ніс тонкі сніжинки, приносив йому лише приємну прохолоду. Стуфі Піт був ситий після великої вечері, починаючи з устриць і закінчуючи сливовим пудингом, і включаючи (як йому здавалося) всю смажену індичку, запечену картоплю, курячий салат, пиріг зі смаженої кабачки та морозиво у світі. Тож він сидів, наївшись, і дивився на світ з післяобіднім презирством.

Їжа була несподіваною. Він проходив повз червону цегляну віллу біля початку П'ятої авеню, де жили дві старі дами давнього роду та поваги до традицій. Вони навіть заперечували існування Нью-Йорка і вважали, що День Подяки оголошено лише для Вашингтонського Скверу. Однією з їхніх традицій було мати слугу при воротах, щоб впустити першого голодного після полудня і нагодувати його великою вечерею. Стуфі Піт випадково проходив повз на шляху до парку, і слуги впустили його і дотрималися звичаю дому.

Після того, як Стуфі Піт дивився прямо перед собою протягом десяти хвилин, він захотів більш різноманітного виду. З великими зусиллями він повільно повернув голову вліво. Тоді його очі налилися страхом, його дихання зупинилося, а його короткі ноги заколихалися і зашурхотіли на гравії.

Старий Джентльмен йшов через Четверту авеню до його лавки.

Кожен День Подяки протягом дев'яти років Старий Джентльмен приходив туди і знаходив Стуфі Піта на його лавці. Старий Джентльмен намагався зробити це традицією. Кожен День Подяки протягом дев'яти років він знаходив Стуфі там, відводив його до ресторану і спостерігав, як той їсть велику вечерю. Вони роблять такі речі в Англії, не замислюючись. Але це молода країна, і дев'ять років — це непогано. Старий Джентльмен був сильним американським патріотом і бачив себе піонером в американській традиції. Щоб стати живописним, ми повинні продовжувати робити одну річ протягом тривалого часу без зупинки. Щось на зразок збору щотижневих десятицентів у промисловому страхуванні. Або прибирання вулиць.

Старий Джентльмен рухався, прямо і велично, до Інституції, яку він будував. Справді, щорічне годування Стуфі Піта не було національним, як Магна Хартія чи варення на сніданок в Англії. Але це був крок. Це було майже феодальним. Це показувало, що Звичай не є неможливим для Нової Америки.

Старий Джентльмен був худим, високим і шістдесятирічним. Він був одягнений у чорне і носив старомодні окуляри, які не трималися на його носі. Його волосся було білішим і тоншим, ніж минулого року, і здавалося, що він частіше користується своєю великою, вузькою палицею з кривим держаком.

Коли його звичний благодійник підійшов, Стуфі зашипів і затремтів, як надто товстий мопс, коли наближається вуличний пес. Він би втік, але всі навички Сантос-Дюмонта не змогли б відокремити його від його лавки. Слуги двох старих дам добре виконали свою роботу.

“Доброго ранку,” — сказав Старий Джентльмен. “Я радий бачити, що ще один рік зберіг вас, щоб ви могли здорово пересуватися по прекрасному світу. За це благословення цей день подяки добре проголошено для кожного з нас. Якщо ви підете зі мною, мій чоловіче, я забезпечу вам вечерю, яка повинна зробити ваше фізичне існування відповідним вашому розумовому.”

Це те, що Старий Джентльмен говорив кожного разу. Кожен День Подяки протягом дев'яти років. Слова самі по собі майже утворювали Інституцію. Нічого не можна було порівняти з ними, окрім Декларації незалежності. Завжди раніше вони були музикою в вухах Стуфі. Але тепер він подивився на обличчя Старого Джентльмена з слізною агонією у своїх. Тонкий сніг майже шипів, коли падав на його пітне чоло. Але Старий Джентльмен трохи здригнувся і повернув спину до вітру.

Стуфі завжди дивувався, чому Старий Джентльмен говорить свою промову з певною сумом. Він не знав, що це тому, що він щоразу бажав, щоб у нього був син, який би успадкував його. Син, який прийшов би туди після його відходу — син, який стояв би гордо і сильно перед якимось майбутнім Стуфі і сказав би: “На пам'ять про мого батька.” Тоді це стало б Інституцією.

Але у Старого Джентльмена не було родичів. Він жив у орендованих кімнатах в одному з старих родинних коричневих кам'яних будинків на тихій вулиці на сході від парку. Взимку він вирощував фуксії в маленькій теплиці розміром з валізу. Навесні він ходив на Великодній парад. Влітку він жив у фермерському будинку в пагорбах Нью-Джерсі і сидів у плетеному кріслі, розповідаючи про метелика, орнітоптеру амфрізіус, яку він сподівався знайти колись. Восени він годував Стуфі вечерею. Це були заняття Старого Джентльмена.

Стуфі Піт подивився на нього півхвилини, варячись і безпорадно в своїй самосумі. Очі Старого Джентльмена світилися від задоволення від дарування. Його обличчя ставало все більш зморшкуватим з кожним роком, але його маленький чорний краватку був у такому ж веселому банті, як завжди, а лляна тканина була красивою і білою, а його сиві вуса були акуратно закручені на кінцях. Тоді Стуфі видав звук, що нагадував горошини, що киплять у каструлі. Мова була намірена; і оскільки Старий Джентльмен чув ці звуки дев'ять разів раніше, він правильно зрозумів їх як старе прийняття Стуфі.

“Дякую, сер. Я піду з вами, і дуже вдячний. Я дуже голодний, сер.”

Ситість не зупинила Стуфі від усвідомлення, що він є частиною Інституції. Його апетит на День Подяки не був його власним; він належав усіма священними правами встановленого звичаю, якщо не за фактичним Статутом обмежень, цьому доброму старому джентльмену, який його вимагав. Правда, Америка вільна; але для встановлення традиції хтось повинен бути повторювальним десятковим дробом. Герої не всі герої зі сталі та золота. Ось один тут, який використовував лише зброю з заліза, погано позолочену, і з олова.

Старий Джентльмен повів свого щорічного гостя на південь до ресторану і до столу, де завжди відбувалася бенкет. Їх впізнали.

“Ось і старий хлопець,” — сказав офіціант, “який пригощає того самого бомжа їжею кожен День Подяки.”

Старий Джентльмен сів через стіл, світячи, як димчаста перлина, на своєму наріжному камені майбутньої давньої Традиції. Офіціанти заповнили стіл святковою їжею — а Стуфі, з зітханням, помилково прийнятим за голод, підняв ніж і виделку і вирізав для себе корону з незнищенних лаврових листків.

Жоден більш відважний герой ніколи не пробивався через ряди ворога. Індичка, відбивні, супи, овочі, пироги, зникали перед ним так швидко, як тільки їх могли подавати. Він уже був ситий, коли увійшов до ресторану, запах їжі майже змусив його втратити свою честь як джентльмен, але він зібрався, як справжній лицар. Він бачив вираз щасливого задоволення на обличчі Старого Джентльмена — вигляд щасливіший, ніж навіть фуксії та орнітоптера амфрізіус коли-небудь приносили йому — і він не мав серця бачити, як це зникає.

Через годину Стуфі відкинувся назад з виграною битвою. “Дякую вам, сер,” — він пихтів, як протікаюча парова труба; “дякую вам за щедру вечерю.” Потім він важко піднявся з заплющеними очима і почав йти до кухні. Офіціант обернув його, як топ, і вказав йому на двері. Старий Джентльмен обережно порахував $1.30 у срібних монетах, залишивши три п'ятакі для офіціанта.

Вони розлучилися, як і кожного року, біля дверей, Старий Джентльмен йшов на південь, Стуфі на північ.

Навколо першого кута Стуфі повернувся і постояв хвилину. Потім він, здавалося, надув свої лахміття, як сова надуває свої пір'я, і впав на тротуар, як сонячний кінь.

Коли прибула швидка допомога, молодий хірург і водій тихо проклинали його вагу. Не було запаху віскі, щоб виправдати перевезення до патрульного автомобіля, тож Стуфі та його дві вечері відправилися до лікарні. Там їх розклали на ліжку і почали перевіряти на дивні хвороби, сподіваючись отримати шанс на якусь проблему з голим сталем.

І ось! через годину інша швидка допомога привезла Старого Джентльмена. І їх поклали на інше ліжко і говорили про апендицит, адже він виглядав добре для рахунку.

Але незабаром один з молодих лікарів зустрів одну з молодих медсестер, чиї очі йому подобалися, і зупинився, щоб поговорити з нею про випадки.

“Той хороший старий джентльмен там, тепер,” — сказав він, “ви б не подумали, що це випадок майже голоду. Пишний старий рід, я гадаю. Він сказав мені, що не їв нічого три дні.”