[[CHAPTER: Глава 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА В ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ


Есть один день, который принадлежит нам. Есть один день, когда все мы, американцы, которые не являются самодельными, возвращаемся в старый дом, чтобы поесть печенье с содой и удивиться, как много ближе к крыльцу выглядит старая помпа, чем раньше. Благословен этот день. Президент Рузвельт дарует его нам. Мы слышим разговоры о пуританах, но не совсем помним, кто они были. Ставлю, что мы можем их одолеть, если они снова попытаются высадиться. Плимутские скалы? Ну, это звучит более знакомо. Многим из нас пришлось перейти на куриные яйца с тех пор, как Турецкий трест начал свою работу. Но кто-то в Вашингтоне сливает им предварительную информацию о этих прокламациях Дня Благодарения.

Большой город к востоку от клюквенных болот сделал День Благодарения настоящим институтом. Последний четверг ноября — единственный день в году, когда он признает часть Америки, лежащую через паромы. Это единственный день, который является чисто американским. Да, день празднования, исключительно американский.

А теперь история, которая докажет вам, что у нас есть традиции с этой стороны океана, которые становятся старше гораздо быстрее, чем традиции Англии — благодаря нашей инициативе и предприимчивости.

Стаффи Пит занял свое место на третьей скамейке справа, когда вы входите на Юнион-сквер с востока, у дорожки напротив фонтана. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет он занимал это место ровно в 1 час. Каждый раз, когда он это делал, с ним происходили события — диковинные вещи, которые раздували его жилет выше сердца и с другой стороны тоже.

Но сегодня появление Стаффи Пита на ежегодном месте встречи казалось скорее результатом привычки, чем годового голода, который, как считают филантропы, мучает бедных с такими длительными интервалами.

Определенно, Пит не был голоден. Он только что вышел с пиршества, которое оставило ему лишь силы для дыхания и передвижения. Его глаза были как два бледных крыжовника, прочно вмонтированных в опухшее и заляпанное соусом лицо из теста. Его дыхание было коротким и хриплым; сенаторский валик жировой ткани не позволял его воротнику выглядеть модно. Пуговицы, которые были пришиты к его одежде добрыми руками спасателей неделю назад, разлетались, как попкорн, разбрасываясь по земле вокруг него. Он был изорван, с разорванной рубашкой, открытой до вилки; но ноябрьский ветер, несущий мелкие снежинки, приносил ему лишь благодарное охлаждение. Потому что Стаффи Пит был переполнен калориями, произведенными сверхобильным ужином, начиная с устриц и заканчивая сливовым пудингом, и включая (как ему казалось) всю жареную индейку, запеченные картошки, куриный салат, тыквенный пирог и мороженое в мире. Поэтому он сидел, объевшись, и смотрел на мир с послепиршестенным презрением.

Ужин был неожиданным. Он проходил мимо красного кирпичного особняка в начале Пятой авеню, в котором жили две старые дамы древнего рода и с уважением к традициям. Они даже отрицали существование Нью-Йорка и верили, что День Благодарения был объявлен исключительно для Вашингтонского сквера. Одна из их традиционных привычек заключалась в том, чтобы ставить слугу у задних ворот с приказом впускать первого голодного путника, который появится после того, как пробьет полдень, и угощать его до отвала. Стаффи Пит случайно проходил мимо по пути в парк, и слуги собрали его и поддержали обычай замка.

После того как Стаффи Пит смотрел прямо перед собой в течение десяти минут, он почувствовал желание увидеть более разнообразное поле зрения. С огромным усилием он медленно повернул голову влево. И тогда его глаза испугались, и дыхание остановилось, а его короткие ноги, обутые в грубую обувь, зашевелились и зашуршали по гравию.

Потому что Старый Джентльмен шел через Четвертую авеню к его скамейке.

Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет Старый Джентльмен приходил туда и находил Стаффи Пита на его скамейке. Это было то, что Старый Джентльмен пытался сделать традицией. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет он находил Стаффи там и вел его в ресторан, наблюдая, как тот ест большой ужин. Они делают такие вещи в Англии бессознательно. Но это молодая страна, и девять лет — это не так уж плохо. Старый Джентльмен был стойким американским патриотом и считал себя первопроходцем в американской традиции. Чтобы стать живописным, мы должны продолжать делать одно и то же долгое время, не позволяя этому ускользнуть от нас. Что-то вроде сбора еженедельных десятицентовых монет в индустриальном страховании. Или уборки улиц.

Старый Джентльмен двигался, прямо и величественно, к Институту, который он возводил. Поистине, ежегодное кормление Стаффи Пита не имело национального характера, такого как Магна Карта или варенье на завтрак в Англии. Но это был шаг. Это было почти феодально. Это показывало, по крайней мере, что Обычай не невозможен для Новой Я—эхм!—Америки.

Старый Джентльмен был худым и высоким, ему было шестьдесят. Он был одет во все черное и носил старомодные очки, которые не держатся на носу. Его волосы были белее и реже, чем в прошлом году, и он, казалось, чаще использовал свою большую, бугристую трость с изогнутой ручкой.

Когда его установленный благодетель подошел, Стаффи задышал и задрожал, как жирный мопс, когда на него рычит уличная собака. Он бы убежал, но все мастерство Сантоса-Дюмонта не смогло бы отделить его от его скамейки. Хорошо поработали мырмидоны двух старых дам.

“Доброе утро,” сказал Старый Джентльмен. “Я рад видеть, что превратности еще одного года пощадили вас, и вы можете двигаться в здравии по прекрасному миру. За это благословение этот день благодарения хорошо провозглашен для каждого из нас. Если вы пойдете со мной, мой человек, я обеспечу вас ужином, который должен сделать ваше физическое существование соответствующим вашему умственному.”

Это то, что Старый Джентльмен говорил каждый раз. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет. Сами слова почти образовали Институт. Ничего нельзя было сравнить с ними, кроме Декларации независимости. Всегда прежде они были музыкой в ушах Стаффи. Но теперь он смотрел на лицо Старого Джентльмена с слезами на глазах. Мелкий снег почти шипел, когда падал на его потеющий лоб. Но Старый Джентльмен немного задрожал и отвернулся от ветра.

Стаффи всегда задавался вопросом, почему Старый Джентльмен произносил свою речь с печалью. Он не знал, что это потому, что он каждый раз желал, чтобы у него был сын, который бы наследовал его. Сын, который пришел бы туда после его ухода — сын, который гордо и сильно стоял бы перед каким-то последующим Стаффи и сказал бы: “В память о моем отце.” Тогда это было бы Институтом.

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он жил в арендуемых комнатах в одном из обветшалых старых особняков из коричневого камня в одной из тихих улиц к востоку от парка. Зимой он выращивал фуксии в маленькой оранжерее размером с чемодан. Весной он гулял на Пасхальном параде. Летом он жил в фермерском доме на холмах Нью-Джерси и сидел в плетеном кресле, говоря о бабочке, орнитоптере амфрисий, которую он надеялся найти когда-нибудь. Осенью он кормил Стаффи ужином. Это были занятия Старого Джентльмена.

Стаффи Пит смотрел на него полминуты, варясь в собственном самосожалении. Глаза Старого Джентльмена светились от удовольствия дарить. Его лицо становилось все более морщинистым с каждым годом, но его маленький черный галстук был завязан так же нарядно, как всегда, а лен был красивым и белым, и его серые усы были аккуратно закручены на концах. И тогда Стаффи издал звук, который напоминал горох, кипящий в кастрюле. Речь была намерена; и поскольку Старый Джентльмен слышал эти звуки девять раз прежде, он правильно истолковал их как старую формулу согласия Стаффи.

“Спасибо, сэр. Я пойду с вами, и очень признателен. Я очень голоден, сэр.”

Кома переполненности не помешала Стаффи осознать, что он является основой Института. Его аппетит на День Благодарения не принадлежал ему; он принадлежал всеми священными правами установленного обычая, если не по фактическому Закону о давности, этому доброму старому джентльмену, который его предопределил. Верно, Америка свободна; но для того чтобы установить традицию, кто-то должен быть повторителем — повторяющейся десятичной дробью. Герои не все герои из стали и золота. Вот один, который wielded только оружие из железа, плохо посеребренное и из олова.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного протеже на юг к ресторану и к столу, где всегда происходило пиршество. Их узнали.

“Вот и старик,” сказал один из официантов, “который каждый День Благодарения угощает этого бомжа.”

Старый Джентльмен сел за стол, сияя, как дымчатая жемчужина, у своего краеугольного камня будущей древней Традиции. Официанты завалили стол праздничной едой — и Стаффи, с вздохом, который был ошибочно принят за выражение голода, поднял нож и вилку и вырезал для себя корону из неувядающего лавра.

Никто более доблестный герой никогда не пробивался сквозь ряды врага. Индейка, отбивные, супы, овощи, пироги исчезали перед ним так быстро, как только их могли подать. Объевшись почти до предела, когда он вошел в ресторан, запах еды почти заставил его потерять честь как джентльмена, но он собрался, как истинный рыцарь. Он увидел выражение благожелательного счастья на лице Старого Джентльмена — более счастливое выражение, чем даже фуксии и орнитоптер амфрисий когда-либо приносили ему — и у него не было сердца видеть, как оно угасает.

Через час Стаффи откинулся назад с победой. “Спасибо вам, сэр,” он пыхтел, как протекающая паровая труба; “спасибо вам за сытный ужин.” Затем он тяжело встал с блестящими глазами и направился к кухне. Официант развернул его, как волчок, и указал ему на дверь. Старый Джентльмен аккуратно отсчитал 1,30 доллара в серебряных монетах, оставив три никеля для официанта.

Они расстались, как и каждый год, у двери, Старый Джентльмен пошел на юг, Стаффи на север.

За первым углом Стаффи повернул и постоял минуту. Затем он, казалось, надувал свои лохмотья, как сова надувает свои перья, и упал на тротуар, как солнечный конь.

Когда пришла скорая помощь, молодой хирург и водитель тихо ругались из-за его веса. Запаха виски не было, чтобы оправдать перевод в патрульный фургон, поэтому Стаффи и его два ужина отправились в больницу. Там его положили на кровать и начали проверять на странные болезни, надеясь получить шанс на какую-то проблему с голым металлом.

И вот! Через час другая скорая помощь привезла Старого Джентльмена. И они положили его на другую кровать и говорили об аппендиците, потому что он выглядел подходящим для счета.

Но вскоре один из молодых врачей встретил одну из молодых медсестер, чьи глаза ему нравились, и остановился, чтобы поболтать с ней о случаях.

“Этот милый старый джентльмен там, теперь,” сказал он, “вы бы не подумали, что это случай почти голодания. Гордая старая семья, я полагаю. Он сказал мне, что не ел ни разу за три дня.”