[[CHAPTER: Глава 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА В ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ

Есть один день, который принадлежит нам. Есть один день, когда все мы, американцы, которые не являются самодельными, возвращаемся в старый дом, чтобы поесть печенья с соду и удивиться, какmuch ближе к крыльцу выглядит старый насос, чем когда-либо. Благословен этот день. Президент Рузвельт дарует его нам. Мы слышим разговоры о пуританах, но не совсем помним, кто они были. Держу пари, мы можем их победить, если они снова попытаются высадиться. Плимутские скалы? Ну, это звучит более знакомо. Многие из нас были вынуждены перейти на куриные яйца с тех пор, как Турецкий трест начал свою работу. Но кто-то в Вашингтоне сливает им предварительную информацию о этих прокламациях Дня Благодарения.

Большой город к востоку от клюквенных болот сделал День Благодарения институтом. Последний четверг ноября — единственный день в году, когда он признает часть Америки, лежащую через паромы. Это единственный день, который является чисто американским. Да, день празднования, исключительно американский.

А теперь история, которая докажет вам, что у нас есть традиции с этой стороны океана, которые становятся старше гораздо быстрее, чем традиции Англии — благодаря нашей инициативе и предприимчивости.

Стuffy Pete занял свое место на третьей скамейке справа, когда вы входите на Юнион-сквер с востока, у дорожки напротив фонтана. Каждый День Благодарения в течение девяти лет он занимал это место ровно в 1 час. Каждый раз, когда он это делал, с ним происходили вещи — вещи в духе Чарльза Диккенса, которые распирали его жилет над сердцем и с другой стороны тоже.

Но сегодня появление Стэффи Пита на ежегодном месте встречи казалось скорее результатом привычки, чем годового голода, который, как считают филантропы, мучает бедных с такими большими интервалами.

Конечно, Пит не был голоден. Он только что пришел с пиршества, которое оставило ему лишь силы для дыхания и передвижения. Его глаза были как два бледных крыжовника, прочно вмонтированных в опухшее и покрытое соусом лицо из теста. Его дыхание шло короткими хрипами; сенаторский валик жировой ткани не позволял его воротнику выглядеть модно. Пуговицы, которые были пришиты к его одежде добрыми руками спасителей неделю назад, разлетелись, как попкорн, разбрасываясь по земле вокруг него. Он был изорван, с разорванной рубашкой, открытой до вилки; но ноябрьский ветер, несущий мелкие снежинки, приносил ему лишь благодарное охлаждение. Потому что Стэффи Пит был переполнен калориями, произведенными сверхобильным ужином, начиная с устриц и заканчивая сливовым пудингом, и включая (как ему казалось) всю жареную индейку, запеченные картофели, куриный салат, тыквенный пирог и мороженое в мире. Поэтому он сидел, объевшись, и смотрел на мир с послепиршестным презрением.

Ужин был неожиданным. Он проходил мимо красного кирпичного особняка в начале Пятой авеню, в котором жили две старые дамы древнего рода и с уважением к традициям. Они даже отрицали существование Нью-Йорка и верили, что День Благодарения был объявлен исключительно для Вашингтонского сквера. Одна из их традиционных привычек заключалась в том, чтобы ставить слугу у задних ворот с приказом впускать первого голодного путника, который появится после полудня, и угощать его до отвала. Стэффи Пит случайно проходил мимо по пути в парк, и слуги собрали его и поддержали обычай замка.

После того как Стэффи Пит смотрел прямо перед собой в течение десяти минут, он почувствовал желание увидеть более разнообразное поле зрения. С огромным усилием он медленно повернул голову влево. И тогда его глаза испугались, и дыхание остановилось, а его короткие ноги зашевелились и зашуршали по гравию.

Потому что Старый Джентльмен шел через Четвертую авеню к его скамейке.

Каждый День Благодарения в течение девяти лет Старый Джентльмен приходил туда и находил Стэффи Пита на его скамейке. Это было то, что Старый Джентльмен пытался сделать традицией. Каждый День Благодарения в течение девяти лет он находил Стэффи там и вел его в ресторан, наблюдая, как он ест большой ужин. Они делают такие вещи в Англии бессознательно. Но это молодая страна, и девять лет — это не так уж плохо. Старый Джентльмен был стойким американским патриотом и считал себя первопроходцем в американской традиции. Чтобы стать живописным, мы должны продолжать делать одно и то же в течение долгого времени, не позволяя этому ускользнуть от нас. Что-то вроде сбора еженедельных десятицентовых монет в промышленном страховании. Или уборки улиц.

Старый Джентльмен двигался, прямо и величественно, к Институту, который он создавал. Поистине, ежегодное кормление Стэффи Пита не имело национального характера, такого как Магна Карта или джем на завтрак в Англии. Но это был шаг. Это было почти феодально. Это показывало, по крайней мере, что Обычай не невозможен для Новой Я—эх!—Америки.

Старый Джентльмен был худым и высоким, ему было шестьдесят. Он был одет во все черное и носил старомодные очки, которые не держатся на носу. Его волосы были белее и тоньше, чем в прошлом году, и он, казалось, больше использовал свою большую, узловатую трость с кривой ручкой.

Когда его установленный благодетель подошел, Стэффи задышал и задрожал, как какой-то слишком толстый мопс, когда уличная собака начинает на него рычать. Он бы и сбежал, но все мастерство Сантос-Дюмонта не смогло бы отделить его от его скамейки. Хорошо поработали мырмидоны двух старых дам.

«Доброе утро», — сказал Старый Джентльмен. «Я рад видеть, что превратности еще одного года оставили вас в здравии, чтобы двигаться по прекрасному миру. За это благословение этот день благодарения хорошо провозглашен для каждого из нас. Если вы пойдете со мной, мой человек, я обеспечу вам ужин, который должен сделать ваше физическое состояние соответствующим вашему умственному».

Это то, что старый Джентльмен говорил каждый раз. Каждый День Благодарения в течение девяти лет. Сами слова почти образовали Институт. Ничто не могло сравниться с ними, кроме Декларации независимости. Всегда прежде они были музыкой в ушах Стэффи. Но теперь он посмотрел на лицо Старого Джентльмена с слезами в глазах. Мелкий снег почти шипел, когда падал на его потеющий лоб. Но Старый Джентльмен немного дрожал и повернулся спиной к ветру.

Стэффи всегда интересовался, почему Старый Джентльмен произносит свою речь довольно грустно. Он не знал, что это потому, что он каждый раз желал, чтобы у него был сын, который бы унаследовал его. Сын, который пришел бы туда после его ухода — сын, который стоял бы гордо и сильно перед каким-то последующим Стэффи и сказал бы: «В память о моем отце». Тогда это было бы Институтом.

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он жил в арендуемых комнатах в одном из обветшалых старых коричневых особняков в одной из тихих улиц к востоку от парка. Зимой он выращивал фуксии в маленькой оранжерее размером с чемодан. Весной он гулял на Пасхальном параде. Летом он жил в фермерском доме в холмах Нью-Джерси и сидел в плетеном кресле, говоря о бабочке, орнитоптере амфрисий, которую он надеялся найти когда-нибудь. Осенью он кормил Стэффи ужином. Это были занятия Старого Джентльмена.

Стэффи Пит смотрел на него полминуты, варясь в своем собственном самосожалении. Глаза Старого Джентльмена светились радостью дарения. Его лицо становилось все более морщинистым с каждым годом, но его маленький черный галстук был завязан так же нарядно, как всегда, а лен был красивым и белым, и его серые усы были аккуратно закручены на концах. И тогда Стэффи издал звук, который напоминал горох, кипящий в кастрюле. Речь была задумана; и поскольку Старый Джентльмен слышал эти звуки девять раз до этого, он правильно истолковал их как старую формулу Стэффи для согласия.

«Спасибо, сэр. Я пойду с вами и очень благодарен. Я очень голоден, сэр».

Кома переполнения не помешала Стэффи прийти к убеждению, что он является основой Института. Его аппетит на День Благодарения не принадлежал ему; он принадлежал всеми священными правами установленного обычая, если не по фактическому Закону о давности, этому доброму старому джентльмену, который его предопределил. Верно, Америка свободна; но для того, чтобы установить традицию, кто-то должен быть повторителем — повторяющейся десятичной дробью. Герои не все герои из стали и золота. Вот один, который wielded только оружие из железа, плохо посеребренное и из олова.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного протеже на юг к ресторану и к столу, где всегда происходило пиршество. Их узнали.

«Вот и старик», — сказал один из официантов, «который кормит этого бомжа на ужин каждый День Благодарения».

Старый Джентльмен сел напротив стола, светясь, как копченая жемчужина, у своего краеугольного камня будущей древней Традиции. Официанты накрыли стол праздничной едой — а Стэффи, с вздохом, который был принят за выражение голода, поднял нож и вилку и вырезал для себя корону из неувядающего лавра.

Никто более доблестный герой никогда не пробивался через ряды врага. Индейка, отбивные, супы, овощи, пироги исчезали перед ним так быстро, как только их могли подать. Объевшись почти до предела, когда он вошел в ресторан, запах еды почти заставил его потерять свою честь как джентльмена, но он собрался, как истинный рыцарь. Он увидел выражение благожелательного счастья на лице Старого Джентльмена — более счастливое выражение, чем даже фуксии и орнитоптер амфрисий когда-либо приносили ему — и у него не было сердца видеть, как оно угасает.

Через час Стэффи откинулся назад с победой в битве. «Спасибо вам, сэр», — он пыхтел, как протекающая паровая труба; «спасибо вам за сытный ужин». Затем он тяжело встал с блестящими глазами и направился к кухне. Официант развернул его, как волчок, и указал ему на дверь. Старый Джентльмен осторожно отсчитал 1,30 доллара мелочью, оставив три никеля для официанта.

Они расстались, как и каждый год, у двери, Старый Джентльмен пошел на юг, Стэффи на север.

За первым углом Стэффи повернул и постоял минуту. Затем он, казалось, расправил свои лохмотья, как сова расправляет свои перья, и упал на тротуар, как солнечный конь.

Когда приехала скорая помощь, молодой хирург и водитель тихо ругались из-за его веса. Запаха виски не было, чтобы оправдать перевод в патрульную машину, поэтому Стэффи и его два ужина отправились в больницу. Там его положили на кровать и начали проверять на странные болезни, надеясь получить шанс на какую-то проблему с голым сталью.

И вот! Через час другая скорая помощь привезла Старого Джентльмена. И они положили его на другую кровать и говорили об аппендиците, потому что он выглядел подходящим для счета.

Но довольно скоро один из молодых врачей встретил одну из молодых медсестер, чьи глаза ему нравились, и остановился, чтобы поболтать с ней о случаях.

«Тот хороший старый джентльмен там, — сказал он, — вы бы не подумали, что это случай почти голодания. Гордое старое семейство, полагаю. Он сказал мне, что не ел ни одной вещи в течение трех дней».