[[CHAPTER: Розділ 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ


Є один день, що належить нам. Є один день, коли всі ми, американці,
які не є саморобними, повертаємося до старого дому, щоб їсти
бісквіти з саларетусом і дивуватися, як набагато ближче до ганку
здається стара помпа, ніж раніше. Благословенний цей день. Президент
Рузвельт дарує його нам. Ми чуємо розмови про пуритан, але не
зовсім пам'ятаємо, хто вони були. Ставлю на те, що ми можемо їх
перемогти, якщо вони спробують знову висадитися. Плімутські скелі?
Ну, це звучить знайоміше. Багато з нас змушені були знизити свої
стандарти з того часу, як Туреччина стала під контролем. Але
хтось у Вашингтоні просочив інформацію про ці прокламації
Дня подяки.

Велике місто на сході від журавлинних боліт зробило День подяки
інституцією. Останній четвер листопада — єдиний день у році,
коли воно визнає частину Америки, що лежить через пором. Це
єдиний день, що є суто американським. Так, день святкування,
виключно американський.

А тепер до історії, яка доведе вам, що у нас є традиції
по цей бік океану, які стають старшими набагато швидше, ніж
англійські — завдяки нашій енергії та підприємливості.

Стафі Піт зайняв своє місце на третій лавці праворуч, коли ви
входите в Юніон Сквер зі сходу, на алеї навпроти фонтану. Кожного
Дня подяки протягом дев'яти років він займав своє місце там
точно о 1 годині. Адже щоразу, коли він це робив, з ним
відбувалися події — речі, схожі на ті, що описував Чарльз Діккенс,
які розширювали його жилет вище серця, і так само з іншого
боку.

Але сьогодні поява Стафі Піта в щорічному місці зустрічі
здавалася скоріше результатом звички, ніж річної голоду,
який, як вважають філантропи, охоплює бідних з такими
продовгими інтервалами.

Звісно, Піт не був голодний. Він щойно вийшов з бенкету,
який залишив йому лише сили для дихання та пересування. Його
очі були схожі на дві бліді агрусини, міцно вмуровані в
набряклу і покриту соусом маску з пластиліну. Дихання
виходило короткими свистами; сенаторський вал жирової тканини
не дозволяв його піднятій комірці виглядати модно. Гудзики,
які були пришиті до його одягу добрими пальцями спасіння тиждень
тому, летіли, як попкорн, розсипаючи землю навколо нього.
Він був обірваний, з розірваним передом сорочки, відкритим до
косточки; але листопадний вітер, що приносив тонкі сніжинки,
приніс йому лише вдячну прохолоду. Адже Стафі Піт був
переповнений калоріями, виробленими надмірно щедрою вечерею,
що починалася з устриць і закінчувалася сливовим пудингом,
і включала (здавалося йому) всю запечену індичку, картоплю
в духовці, курячий салат, пиріг зі смаженої гарбуза та
морозиво у світі. Тому він сидів, переповнений, і дивився на
світ з післяобідньою зневагою.

Їжа була несподіваною. Він проходив повз червоний цегляний
особняк на початку П'ятої авеню, в якому жили дві старі дами
давнього роду і з повагою до традицій. Вони навіть заперечували
існування Нью-Йорка і вважали, що День подяки оголошено
виключно для Вашингтонського Скверу. Однією з їхніх
традиційних звичок було ставити слугу при задньому
вороті з наказом впустити першого голодного мандрівника,
який з'явиться після того, як проб'є година полудня, і
влаштувати йому бенкет до насичення. Стафі Піт випадково
проходив повз на шляху до парку, і слуги зібрали його
та підтримали звичай замку.

Після того, як Стафі Піт дивився прямо перед собою протягом
десяти хвилин, він відчув бажання для більш різноманітного
поля зору. З величезним зусиллям він повільно повернув голову
вліво. І тоді його очі жахливо витріщилися, дихання
зупинилося, а грубі кінці його коротких ніг зашаруділи
на гравії.

Бо Старий Джентльмен йшов через Четверту авеню до його лавки.

Кожного Дня подяки протягом дев'яти років Старий Джентльмен
приходив туди і знаходив Стафі Піта на його лавці. Це
було те, що Старий Джентльмен намагався зробити традицією.
Кожного Дня подяки протягом дев'яти років він знаходив Стафі
там і відводив його до ресторану, спостерігаючи, як той їсть
велику вечерю. В Англії це роблять несвідомо. Але це молода
країна, і дев'ять років — це не так вже й погано. Старий
Джентльмен був відданим американським патріотом і вважав
себе піонером в американській традиції. Щоб стати
пейзажним, ми повинні продовжувати робити одну річ
протягом тривалого часу, не дозволяючи їй ніколи
випадати з нашого контролю. Щось на зразок збору
тижневих десятицентів у промисловому страхуванні. Або
прибирання вулиць.

Старий Джентльмен йшов, прямий і величний, до Інституції,
яку він створював. Справді, щорічне годування Стафі Піта
не було нічим національним за своїм характером, таким як
Велика Хартія або варення на сніданок в Англії. Але це
було кроком. Це було майже феодальним. Це показувало, принаймні,
що Звичай не є неможливим для Нової
Й—а, а-hem!—Америки.

Старий Джентльмен був худим, високим і шістдесятирічним.
Він був одягнений у чорне, і носив старомодні окуляри, які не
трималися на носі. Його волосся було білішим і тоншим, ніж
торік, і він, здавалося, більше користувався своєю великою,
горбатою палицею з кривим держаком.

Коли його встановлений благодійник підійшов, Стафі зашипів
і затремтів, як якийсь надто товстий мопс, коли вуличний
собака на нього накидається. Він хотів би втекти, але всі
вміння Сантос-Дюмонта не змогли б відокремити його від
лавки. Добре виконали свою роботу слуги двох старих дам.

“Доброго ранку,” сказав Старий Джентльмен. “Я радий бачити,
що перипетії ще одного року зберегли вас у здоров'ї для
руху по прекрасному світу. За це благословення один лише
цей день подяки добре проголошений для кожного з нас. Якщо
ви підете зі мною, мій чоловіче, я забезпечу вас вечерею,
яка повинна привести ваше фізичне існування у відповідність
з ментальним.”

Це те, що старий Джентльмен говорив кожного разу. Кожного
Дня подяки протягом дев'яти років. Самі слова майже
утворили Інституцію. Нічого не можна було порівняти з ними,
окрім Декларації незалежності. Завжди раніше вони були
музикою в вухах Стафі. Але тепер він подивився на обличчя
Старого Джентльмена з слізною агонією в своїх очах. Тонкий
сніг майже шипів, коли падав на його пітніле чоло. Але
Старий Джентльмен трохи здригнувся і повернув спину до
вітру.

Стафі завжди дивувався, чому Старий Джентльмен говорить
свою промову досить сумно. Він не знав, що це тому, що
він щоразу бажав, щоб у нього був син, який би успадкував
його. Син, який прийшов би туди після його відходу — син,
який стояв би гордо і сильно перед якимось наступним
Стафі і сказав би: “На пам'ять про мого батька.” Тоді це
було б Інституцією.

Але Старий Джентльмен не мав родичів. Він жив у орендованих
кімнатах в одному з занедбаних старих родинних особняків
в одній з тих тихих вулиць на сході від парку. Взимку
він вирощував фуксії в маленькій оранжереї розміром з
валізу. Навесні він ходив на Великодній парад. Влітку
він жив у фермерському будинку в пагорбах Нью-Джерсі і
сидів у плетеному кріслі, розповідаючи про метелика,
орнітоптеру амфрізіус, якого сподівався знайти колись.
Восени він годував Стафі вечерею. Це були заняття Старого
Джентльмена.

Стафі Піт подивився на нього півхвилини, варячи і
безпорадно страждаючи від власної жалості. Очі Старого
Джентльмена світилися від радості дарування. Його обличчя
з кожним роком ставало все більш зморшкуватим, але його
маленький чорний краватка була зав'язана так же весело, як
завжди, а білизна була гарною і білою, і його сиві вуса
були акуратно закручені на кінцях. І тоді Стафі видав звук,
який звучав, як горох, що кипить у каструлі. Мова була
намірена; і оскільки Старий Джентльмен чув ці звуки дев'ять
разів раніше, він правильно витлумачив їх як стару формулу
прийняття Стафі.

“Дякую, сер. Я піду з вами, і дуже вдячний. Я дуже голодний,
сер.”

Кома переповнення не завадила Стафі усвідомити, що він
є основою Інституції. Його апетит на День подяки не був
його власним; він належав за всіма священними правами
встановленого звичаю, якщо не за фактичним Статутом
обмежень, цьому доброму старому джентльмену, який його
придбав. Правда, Америка вільна; але для того, щоб
встановити традицію, хтось повинен бути повторювачем —
повторювальним десятковим дробом. Герої не всі є героями
зі сталі та золота. Ось один тут, який використовував лише
зброю з заліза, погано посріблену, і з олова.

Старий Джентльмен повів свого щорічного протеже на південь до
ресторана, і до столу, де завжди відбувалася бенкет. Їх
визнали.

“Ось іде старий хлопець,” сказав офіціант, “той, що
пригостить того самого бомжа їжею кожного Дня подяки.”

Старий Джентльмен сидів навпроти столу, світячи, як
копчена перлина, на своєму наріжному камені майбутньої
давньої Традиції. Офіціанти накрили стіл святковою їжею —
а Стафі, з зітханням, яке було сприйняте за вираз голоду,
підняв ніж і виделку і вирізав для себе корону
незнищенного лавра.

Жоден більш відважний герой ніколи не пробивався через
ряди ворога. Індичка, котлети, супи, овочі, пироги,
зникали перед ним так швидко, як тільки їх могли подавати.
Переповнений майже до краю, коли він увійшов до ресторану,
запах їжі майже змусив його втратити свою честь як джентльмен,
але він зібрався, як справжній лицар. Він бачив вигляд
благодатного щастя на обличчі Старого Джентльмена — вигляд
щасливіший, ніж навіть фуксії та орнітоптера амфрізіус
коли-небудь приносили йому — і не мав серця бачити, як
він зникає.

Через годину Стафі відкинувся назад з перемогою. “Дякую
щиро, сер,” він пихтів, як протікаюча парова труба; “дякую
щиро за щедру вечерю.” Потім він важко піднявся з
блискучими очима і попрямував до кухні. Офіціант повернув
його, як топ, і вказав на двері. Старий Джентльмен обережно
порахував $1.30 у срібних монетах, залишивши три
п'ятірки для офіціанта.

Вони розійшлися, як і кожного року, біля дверей, Старий
Джентльмен пішов на південь, Стафі на північ.

За першим кутом Стафі повернувся і постояв хвилину. Потім
він, здавалося, надув свої лахміття, як сова надуває
свої пір'я, і впав на тротуар, як сонячний кінь.

Коли приїхала швидка допомога, молодий хірург і водій
м'яко прокляли його вагу. Не було запаху віскі, щоб
виправдати перевезення до патрульного автомобіля, тому Стафі
і його дві вечері поїхали до лікарні. Там їх розклали
на ліжку і почали перевіряти на дивні хвороби, сподіваючись
отримати шанс на якусь проблему з голим сталем.

І ось! через годину інша швидка допомога привезла Старого
Джентльмена. І вони поклали його на інше ліжко і говорили
про апендицит, бо він виглядав добрим для рахунку.

Але незабаром один з молодих лікарів зустрів одну з молодих
медсестер, чиї очі йому подобалися, і зупинився, щоб
поговорити з нею про випадки.

“Той добрий старий джентльмен там, тепер,” сказав він,
“ви б не подумали, що це випадок майже голодування. Гордий
старий рід, я гадаю. Він сказав мені, що не їв нічого
протягом трьох днів.”