[[CHAPTER: Розділ 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ

Є один день, який належить нам. Є один день, коли всі ми, американці, які не є самостійно зробленими, повертаємося до старого дому, щоб їсти бісквіти з саларетусом і дивуватися, як набагато ближче до ґанку виглядає стара помпа, ніж раніше. Благословенний цей день. Президент Рузвельт дарує його нам. Ми чуємо розмови про пуритан, але не зовсім пам'ятаємо, хто вони були. Можливо, ми можемо їх перемогти, якщо вони спробують знову висадитися. Плімутські скелі? Ну, це звучить знайоміше. Багато з нас змушені були знизити свої стандарти до курей, відколи Турецький трест почав свою справу. Але хтось у Вашингтоні витікає попередню інформацію про ці проголошення Дня Подяки.

Велике місто на сході від журавлинних боліт зробило День Подяки інститутом. Останній четвер листопада — це єдиний день у році, коли воно визнає частину Америки, що лежить через пором. Це єдиний день, який є чисто американським. Так, день святкування, виключно американський.

А тепер до історії, яка доведе вам, що у нас є традиції з цього боку океану, які стають старшими набагато швидше, ніж ті, що в Англії — завдяки нашій енергії та підприємливості.

Стуфі Піт зайняв своє місце на третьому лавці праворуч, коли ви входите в Юніон Сквер зі сходу, на алеї навпроти фонтану. Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років він займав своє місце там точно о 1 годині. Адже щоразу, коли він це робив, з ним траплялися речі — речі, схожі на Чарльза Діккенса, які розширювали його жилет вище серця, і так само з іншого боку.

Але сьогодні поява Стуфі Піта на щорічному місці зустрічі здавалася швидше результатом звички, ніж річної голоду, яка, як вважають філантропи, мучить бідних з такими великими перервами.

Звичайно, Піт не був голодний. Він щойно повернувся з бенкету, який залишив йому лише можливості дихання та пересування. Його очі були як два бліді агруси, міцно вмуровані в набряклу і покриту соусом маску з пластиліну. Його дихання було коротким і хрипким; сенаторський вал жирової тканини заперечував модний вигляд його піднятого коміра. Ґудзики, які були пришиті до його одягу добрими пальцями спасіння тиждень тому, летіли, як попкорн, розсипаючи землю навколо нього. Він був обірваний, з розірваним коміром, відкритим до кістки; але листопадний вітер, що приносив дрібні сніжинки, приносив йому лише вдячну прохолоду. Адже Стуфі Піт був переповнений калоріями, виробленими надмірно щедрою вечерею, починаючи з устриць і закінчуючи сливовим пудингом, і включаючи (здавалося йому) всю смажену індичку, запечену картоплю, курячий салат, пиріг зі смаженої гарбуза та морозиво у світі. Тому він сидів, переповнений, і дивився на світ з післяобіднім презирством.

Їжа була несподіваною. Він проходив повз червоний цегляний маєток на початку П'ятої авеню, в якому жили дві старі дами з давнього роду та шанобою до традицій. Вони навіть заперечували існування Нью-Йорка і вважали, що День Подяки оголошено виключно для Вашингтонського Скверу. Однією з їхніх традиційних звичок було ставити слугу біля задніх воріт з наказом впустити першого голодного мандрівника, який з'явиться після того, як проб'є година полудня, і влаштувати йому бенкет до повного насичення. Стуфі Піт випадково проходив повз на шляху до парку, і слуги зібрали його та підтримали звичай замку.

Після того, як Стуфі Піт дивився прямо перед собою протягом десяти хвилин, він усвідомив бажання більш різноманітного поля зору. З величезним зусиллям він повільно повернув голову вліво. І тоді його очі жахливо витріщилися, і його дихання зупинилося, а грубі кінці його коротких ніг зашаруділи на гравії.

Бо Старий Джентльмен йшов через Четверту авеню до його лавки.

Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років Старий Джентльмен приходив туди і знаходив Стуфі Піта на його лавці. Це було те, що Старий Джентльмен намагався зробити традицією. Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років він знаходив Стуфі там і відводив його до ресторану, спостерігаючи, як той їсть велику вечерю. Вони роблять такі речі в Англії несвідомо. Але це молода країна, і дев'ять років — це не так вже й погано. Старий Джентльмен був відданим американським патріотом і вважав себе піонером американської традиції. Щоб стати живописним, ми повинні продовжувати робити одну річ протягом тривалого часу, не дозволяючи їй ніколи втекти від нас. Щось на кшталт збору тижневих десятицентів у промисловому страхуванні. Або прибирання вулиць.

Старий Джентльмен йшов прямо і велично до Інституту, який він створював. Справді, щорічне годування Стуфі Піта не було нічим національним за своєю суттю, таким як Магна Хартія або варення на сніданок в Англії. Але це був крок. Це було майже феодальним. Це показувало, принаймні, що Звичай не є неможливим для Нової Й—гм!—Америки.

Старий Джентльмен був худим, високим і шістдесятирічним. Він був одягнений у чорне, і носив старомодні окуляри, які не трималися на носі. Його волосся було білішим і тоншим, ніж минулого року, і він, здавалося, більше користувався своєю великою, горбатою палицею з кривим держаком.

Коли його встановлений благодійник підійшов, Стуфі хрипів і тремтів, як якийсь надто товстий мопс, коли вуличний пес на нього набрид. Він хотів би втекти, але всі навички Сантоса-Дюмонта не змогли б відокремити його від лавки. Добре виконали свою роботу мірмідони двох старих дам.

“Доброго ранку,” — сказав Старий Джентльмен. “Я радий бачити, що перипетії ще одного року зберегли вас у здоров'ї для руху по прекрасному світу. За це благословення один лише цей день подяки добре проголошений для кожного з нас. Якщо ви підете зі мною, мій чоловіче, я забезпечу вам вечерю, яка повинна привести ваше фізичне існування у відповідність з розумовим.”

Це те, що старий Джентльмен говорив кожного разу. Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років. Слова самі по собі майже сформували Інститут. Нічого не можна було порівняти з ними, окрім Декларації незалежності. Завжди раніше вони були музикою в вухах Стуфі. Але тепер він подивився на обличчя Старого Джентльмена з слізною агонією в своїх. Тонкий сніг майже шипів, коли падав на його пітні лоб. Але Старий Джентльмен трохи здригнувся і повернув спину до вітру.

Стуфі завжди дивувався, чому Старий Джентльмен говорить свою промову досить сумно. Він не знав, що це тому, що він щоразу бажав, щоб у нього був син, який би успадкував його. Син, який прийшов би туди після його відходу — син, який стояв би гордо і сильно перед якимось наступним Стуфі і сказав: “На пам'ять про мого батька.” Тоді це стало б Інститутом.

Але у Старого Джентльмена не було родичів. Він жив у орендованих кімнатах в одному з занедбаних старих родинних коричневих кам'яних маєтків на одній з тихих вулиць на сході від парку. Взимку він вирощував фуксії в маленькій теплиці розміром з валізу. Навесні він ходив на Великодній парад. Влітку він жив у фермерському будинку в пагорбах Нью-Джерсі і сидів у плетеному кріслі, розповідаючи про метелика, орнітоптеру амфрізіус, якого сподівався знайти колись. Восени він годував Стуфі вечерею. Це були заняття Старого Джентльмена.

Стуфі Піт подивився на нього півхвилини, варячи і безпорадно в своїй самосумі. Очі Старого Джентльмена світилися від радості дарування. Його обличчя ставало все більш зморшкуватим з кожним роком, але його маленький чорний краватка був у такій жвавій банті, як завжди, а лляна тканина була гарною і білою, а його сиві вуса були акуратно закручені на кінцях. І тоді Стуфі видав звук, який звучав як горох, що кипить у каструлі. Мова була намірена; і оскільки Старий Джентльмен чув ці звуки дев'ять разів раніше, він правильно витлумачив їх у стару формулу прийняття Стуфі.

“Дякую, сер. Я піду з вами, і дуже вдячний. Я дуже голодний, сер.”

Кома переповнення не завадила Стуфі вважати, що він є основою Інституту. Його апетит на День Подяки не був його власним; він належав за всіма священними правами встановленого звичаю, якщо не за фактичним Статутом обмежень, цьому доброму старому джентльмену, який його попередив. Правда, Америка вільна; але для встановлення традиції хтось повинен бути повторювачем — повторювальним десятковим дробом. Герої не всі герої зі сталі та золота. Ось один тут, який володів лише зброєю з заліза, погано посрібленою, і з олова.

Старий Джентльмен повів свого щорічного протеже на південь до ресторану, і до столу, де завжди відбувалася бенкет. Їх впізнали.

“Ось і старий хлопець,” — сказав офіціант, “який щороку годує цього самого бомжа на вечерю кожного Дня Подяки.”

Старий Джентльмен сидів через стіл, світячи, як димчаста перлина, на своєму наріжному камені майбутньої давньої Традиції. Офіціанти накривали стіл святковою їжею — а Стуфі, з зітханням, яке було помилково сприйняте за вираження голоду, підняв ніж і виделку і вирізав для себе корону з вічного лавра.

Ніхто не був більш відважним героєм, ніж той, хто пробивався через ряди ворога. Індичка, котлети, супи, овочі, пироги зникали перед ним так швидко, як тільки їх могли подати. Переповнений майже до краю, коли він увійшов до ресторану, запах їжі майже змусив його втратити свою честь як джентльмен, але він зібрався, як справжній лицар. Він побачив вигляд благодатного щастя на обличчі Старого Джентльмена — вигляд щастя, який був навіть щасливішим, ніж те, що фуксії та орнітоптера амфрізіус коли-небудь приносили йому — і він не мав серця бачити, як це зникає.

Через годину Стуфі відкинувся назад з виграною битвою. “Дякую, сер,” — він важко дихав, як протікаюча парова труба; “дякую, сер, за щедру вечерю.” Потім він важко підвівся з заплющеними очима і почав йти до кухні. Офіціант обернув його, як топ, і вказав йому на двері. Старий Джентльмен обережно порахував 1,30 долара в срібних монетах, залишивши три п'ятірки для офіціанта.

Вони розійшлися, як і кожного року, біля дверей, Старий Джентльмен пішов на південь, Стуфі на північ.

За першим кутом Стуфі повернувся і постояв хвилину. Потім він, здавалося, надув свої лахміття, як сова надуває свої пір'я, і впав на тротуар, як коня, що знепритомнів від сонячного удару.

Коли приїхала швидка допомога, молодий хірург і водій тихо лаялися через його вагу. Не було запаху віскі, щоб виправдати перевезення до патрульного автомобіля, тому Стуфі і його дві вечері поїхали до лікарні. Там їх поклали на ліжко і почали перевіряти на дивні хвороби, сподіваючись отримати шанс на якусь проблему з голим сталем.

І ось! Через годину інша швидка допомога привезла Старого Джентльмена. І їх поклали на інше ліжко і говорили про апендицит, бо він виглядав добрим для рахунку.

Але незабаром один з молодих лікарів зустрів одну з молодих медсестер, чиї очі йому подобалися, і зупинився, щоб поговорити з нею про випадки.

“Той милий старий джентльмен там, тепер,” — сказав він, “ви б не подумали, що це випадок майже голоду. Пишна стара родина, гадаю. Він сказав мені, що не їв нічого три дні.”