[[CHAPTER: Глава 1]]

АРАБСКАЯ НОЧЬ НА МЭДИСОН-СКВЭР

Карсон Чалмерс находился в своей квартире рядом с площадью.  
Филлипс принёс вечернюю почту.  
В ней было два предмета с одинаковым иностранным почтовым штемпелем.  

В одной посылке была фотография женщины.  
В другой — длинное письмо от другой женщины.  
Письмо было полно скрытых оскорблений в адрес женщины на фотографии.  

Чалмерс разорвал письмо на мелкие кусочки.  
Он ходил взад и вперёд по своему дорогому ковру.  
Он чувствовал себя как запертое животное, полное сомнений.  

Он успокоился через некоторое время.  
Ковер был всего лишь шестнадцать футов в длину, а не три тысячи миль.  

Филлипс появился, как всегда, как хорошо смазанный джин.  

“Вы будете ужинать здесь, сэр, или в ресторане?” — спросил он.  

“Здесь,” — сказал Чалмерс, “и через полчаса.”  
Он слушал, как холодный январский ветер дует по пустой улице.  

“Подождите,” — сказал он Филлипсу.  
“Когда я возвращался домой, я видел много мужчин, стоящих в ряд.  
Один мужчина говорил с ними.  
Почему они там?”  

“Это бездомные, сэр,” — сказал Филлипс.  
“Этот человек пытается найти им место для ночлега.  
Люди дают ему деньги, и он отправляет столько, сколько может, в приют.”  

“К тому времени, когда будет подан ужин,” — сказал Чалмерс, “пришлите одного из этих мужчин поужинать со мной.”  

“К-к-кого—,” начал Филлипс, запинаясь в первый раз.  

“Выберите одного наугад,” — сказал Чалмерс.  
“Убедитесь, что он трезв и относительно чист.  
Это всё.”  

Для Карсона Чалмерса было необычно вести себя как халиф.  
Но в ту ночь ему нужно было что-то захватывающее и необычное, чтобы поднять настроение.  

Через полчаса Филлипс закончил свои обязанности.  
Официанты принесли вкусный ужин.  
Стол для ужина, накрытый на двоих, тепло светился розовыми свечами.  

Филлипс привёл дрожащего гостя из очереди бездомных.  

Мужчина выглядел как развалина, как корабль, повреждённый огнём.  
Его лицо и руки были свежевымыты, как настаивал Филлипс.  
В свете свечей он выделялся на фоне аккуратной квартиры.  
Его лицо было бледным, с щетиной цвета рыжей собачьей шерсти.  
Расческа Филлипса не могла укротить его длинные, неопрятные волосы.  
В его глазах читалось безнадежное неповиновение.  
Его потрёпанное пальто было застегнуто высоко, но немного воротника было видно.  
Он не смутился, когда Чалмерс встал.  

“Если вы не против,” — сказал Чалмерс, “мне будет приятно составить вам компанию за ужином.”  

“Меня зовут Плумер,” — сказал гость грубым голосом.  
“Если вы похожи на меня, вам нравится знать имя человека, с которым вы ужинаете.”  

“Я собирался сказать,” — быстро продолжил Чалмерс, “что моё имя Чалмерс. Вы не против сесть напротив?”  

Плумер сел, когда Филлипс пододвинул ему стул.  
Он казался привычным к ужинам за столом с обслуживанием.  
Филлипс выставил анчоусы и оливки.  

“Хорошо!” — сказал Плумер; “ужин будет подаваться по частям, да? Ладно, мой веселый правитель Багдада.  
Я ваша Шахерезада до зубочисток.  
Вы первый халиф с настоящим восточным колоритом, которого я встретил с тех пор, как пришёл мороз.  
Какое везение! А я был сорок третьим в очереди.  
Я закончил считать как раз в тот момент, когда ваш человек пришёл пригласить меня на пир.  
У меня было мало шансов получить кров на ночь.  
Как вы хотите услышать печальную историю моей жизни, мистер Аль-Рашид — главу с каждым блюдом или целую редакцию с сигарами и кофе?”  

“Ситуация, похоже, вам не нова,” — сказал Чалмерс с улыбкой.  

“По бороде пророка — нет!” — ответил Плумер.  
“В Нью-Йорке полно дешёвых Харунов аль-Рашидов.  
Меня спрашивали о моей истории за ужином двадцать раз.  
Никто в Нью-Йорке не даёт вам ничего просто так!  
Они пишут любопытство и благотворительность одинаково.  
Многие из них дадут вам десять центов и чоп-суй; некоторые сыграют халифа с стейком; но все они хотят услышать вашу историю.  
Я знаю, что делать, когда вижу еду, идущую в Багдаде-на-метро.  
Я кланяюсь и готов рассказывать истории за свой ужин.  
Я утверждаю, что я потомок Томми Такера, который пел за свой ужин.”  

“Я не прошу вашу историю,” — сказал Чалмерс.  
“Это было внезапное желание пригласить незнакомца поужинать со мной.  
Вы не пострадаете от моего любопытства.”  

“О, чепуха!” — сказал гость, наслаждаясь своим супом.  
“Мне это не мешает.  
Я обычный восточный журнал с красной обложкой, когда халиф выходит на улицу.  
У нас есть своего рода тариф для этого.  
Кто-то всегда хочет знать, что нас привело сюда.  
За бутерброд и пиво я говорю, что это выпивка.  
За корнед биф и кофе я рассказываю историю о жестоком арендодателе.  
Стейк и кровать дают трагедию Уолл-стрит.  
Это первый такой случай, который у меня был.  
Я расскажу вам правду за это, если вы будете слушать.  
Это труднее поверить, чем выдуманные истории.”  

Через час гость расслабился, когда Филлипс принёс кофе и сигары.  

“Вы когда-нибудь слышали о Шерраде Плумере?” — спросил он, странно улыбаясь.  

“Я помню это имя,” — сказал Чалмерс.  
“Он был художником, я думаю, довольно известным несколько лет назад.”  

“Пять лет,” — сказал гость.  
“Потом я упал, как камень.  
Я Шеррад Плумер!  
Я продал свой последний портрет за 2000 долларов.  
После этого никто не хотел бесплатную картину.”  

“В чём была проблема?” — спросил Чалмерс.  

“Смешная вещь,” — ответил Плумер мрачно.  
“Я никогда не понимал этого.  
Некоторое время я был популярен.  
Я пробился в высшее общество и получил много заказов.  
Газеты называли меня модным художником.  
Потом случились странные вещи.  
Когда я заканчивал картину, люди шептались и смотрели друг на друга.”  

“Я вскоре выяснил, в чём была проблема.  
У меня был талант показывать скрытый характер в портрете.  
Я не знаю, как я это делал — я рисовал то, что видел — но это погубило меня.  
Некоторые позирующие были сердиты и отказывались от своих картин.  
Я нарисовал красивую светскую даму.  
Её муж посмотрел на неё и вскоре подал на развод.”  

“Я помню банкира, который позировал мне.  
Пока его портрет был в моей студии, знакомый увидел его.  
‘Он действительно так выглядит?’ — спросил он.  
Я сказал, что это верное сходство.  
‘Я никогда не замечал этого выражения раньше,’ — сказал он; ‘думаю, я изменю свой банковский счёт.’  
Он это сделал, но банковский счёт пропал, и сам банкир тоже.”  

“Не прошло и много времени, как я остался без работы.  
Люди не хотят, чтобы их скрытые недостатки были показаны на картине.  
Они могут улыбаться и обманывать вас, но картина не может.  
Я не мог получить новый заказ и вынужден был сдаться.  
Я работал художником в газете и для литографа, но столкнулся с той же проблемой.  
Если я рисовал с фотографии, мой рисунок показывал черты, которых не было на фотографии, но, вероятно, были в оригинале.  
Клиенты жаловались, особенно женщины, и я не мог удержаться на работе.  
Так я начал пить для утешения.  
Скоро я оказался бездомным, рассказывая истории за еду.  
Вам не скучно слышать правду, о Халиф?  
Я могу рассказать историю о катастрофе на Уолл-стрит, если вам больше нравится, но для этого нужна слеза, а я не могу её выдавить после такого хорошего ужина.”  

“Нет, нет,” — сказал Чалмерс, искренне, “вы очень меня интересуете.  
Все ли ваши портреты раскрывали что-то неприятное, или некоторые были хорошими?”  

“Некоторые были хорошими,” — сказал Плумер.  
“Дети, много женщин и достаточно мужчин.  
Не все плохие.  
Когда они были хорошими, картины были хорошими.  
Я не объясняю это, но я говорю вам факты.”  

На столе Чалмерса лежала фотография, которую он получил в тот день.  
Через десять минут Плумер делал с неё эскиз пастелью.  
Через час художник устало потянулся.  

“Готово,” — зевнул он.  
“Извините, что занял так много времени.  
Я увлёкся работой.  
Я устал.  
Без крова прошлой ночью, знаете ли.  
Думаю, сейчас пора спать, о Командир Верующих!”  

Чалмерс проводил его к двери и сунул ему в руку несколько купюр.  

“О! Я возьму их,” — сказал Плумер.  
“Это входит в падение.  
Спасибо за очень хороший ужин.  
Я хорошо посплю сегодня ночью и буду мечтать о Багдаде.  
Надеюсь, это не будет просто мечтой утром.  
Прощайте, превосходный Халиф!”


[[CHAPTER: Глава 2]]

Чалмерс ходил взад и вперед по своему ковру. Он держался подальше от стола с пастельным эскизом.

Он пытался подойти к нему несколько раз, но не мог. Он видел цвета, но страхи останавливались его.

Он сел, чтобы успокоиться, затем вскочил и позвал Филлипса.

"В этом здании есть молодой художник," сказал он. "Мистер Рейнеман — вы знаете, где его квартира?"

"На верхнем этаже, спереди, сэр," ответил Филлипс.

"Поднимитесь и спросите его, не может ли он прийти сюда на несколько минут."

Рейнеман пришел быстро. Чалмерс представился.

"Мистер Рейнеман," сказал он, "на том столе лежит пастельный эскиз. Я хотел бы узнать ваше мнение о его художественной ценности и как о картине."

Молодой художник подошел к столу и поднял эскиз. Чалмерс отвернулся, опираясь на стул.

"Как вы его находите?" спросил он медленно.

"Как рисунок," сказал художник, "я не могу его достаточно похвалить. Это работа мастера — смело, тонко и истинно. Это немного меня озадачивает; я не видел пастельных работ такого качества много лет."

"Лицо, человек — сюжет — что бы вы сказали об этом?"

"Лицо," сказал Рейнеман, "это лицо одного из ангелов Божьих. Могу я спросить, кто —"

"Моя жена!" закричал Чалмерс, поворачиваясь и хватая удивленного художника за руку, тряся ее и похлопывая по спине. "Она путешествует по Европе. Возьмите этот эскиз и нарисуйте картину своей жизни по нему и оставьте цену на меня."