Genieße eine lustige und einfache englische Geschichte, die speziell für Lernende auf A1‑Niveau gemacht wurde.
„Das unsichtbare Sandwich” ist ein kurzes Hörbuch mit klarem Text und einfachem Wortschatz. Perfekt für Anfänger, die gleichzeitig lesen und hören möchten.
In dieser Geschichte macht Tim ein sehr seltsames Sandwich. Als er zurückkommt, um es zu essen, ist das Sandwich verschwunden! Tim sucht überall und wird zum Sandwich‑Detektiv. Schritt für Schritt folgt er Hinweisen und versucht, das Rätsel zu lösen.