Disfruta de una historia en inglés divertida y sencilla, creada especialmente para estudiantes de nivel A1.
“El sándwich invisible” es un audiolibro corto con texto claro y vocabulario fácil. Es perfecto para principiantes que quieren leer y escuchar al mismo tiempo.
En esta historia, Tim prepara un sándwich muy extraño. Cuando vuelve para comérselo, ¡el sándwich ha desaparecido! Tim busca por todas partes y se convierte en un detective de sándwiches. Paso a paso, sigue las pistas e intenta resolver el misterio.