[[CHAPTER: Розділ 1]]

АРАБСЬКА НІЧ НА МЕДІСОН-СКВЕР

До Карсона Чалмерса, в його квартирі біля площі, Філліпс приніс вечірню пошту. 
Окрім звичайної кореспонденції, було два предмети з однаковим іноземним поштовим штемпелем.

Одна з надісланих посилок містила фотографію жінки. 
Інша містила безкінечний лист, над яким Чалмерс задумався, поглинений ним, на довгий час. 
Лист був від іншої жінки; і в ньому були отруйні колючки, солодко занурені в мед, і прикрашені натяками щодо жінки на фотографії.

Чалмерс розірвав цей лист на тисячу шматочків і почав витоптувати свій дорогий килим, крокуючи туди-сюди. 
Так діє тварина з джунглів, коли її поміщають в клітку, і так діє ув'язнений чоловік, коли його поміщають у джунглі сумнівів.

Згодом неспокійний настрій вщух. 
Килим не був чарівним. 
Протягом шістнадцяти футів він міг пересуватися по ньому; три тисячі миль були за межами його можливостей.

Філліпс з'явився. 
Він ніколи не входив; він завжди з'являвся, як добре змащений джин.

“Ви будете вечеряти тут, сер, чи в ресторані?” — запитав він.

“Тут,” — сказав Чалмерс, “і через півгодини.” 
Він похмуро слухав січневі пориви, які створювали еолійський тромбон з пустої вулиці.

“Зачекайте,” — сказав він зникаючому джину. 
“Коли я повертався додому через край площі, я бачив багато чоловіків, які стояли там у рядах. 
Один з них сидів на чомусь і говорив. Чому ці чоловіки стоять у рядах, і чому вони там?”

“Це бездомні чоловіки, сер,” — сказав Філліпс. 
“Чоловік, що стоїть на ящику, намагається знайти їм нічліг. 
Люди підходять, щоб послухати і дати йому гроші. 
Потім він відправляє стільки, скільки вистачає грошей, до якогось притулку. 
Ось чому вони стоять у рядах; їх відправляють спати в порядку, як вони приходять.”

“До моменту, коли вечерю подадуть,” — сказав Чалмерс, “приведіть одного з тих чоловіків сюди. 
Він вечерятиме зі мною.”

“Я-я-кий—,” почав Філліпс, заїкаючись вперше за весь час служби.

“Виберіть одного навмання,” — сказав Чалмерс. 
“Ви можете подивитися, щоб він був розумно тверезим — і певна кількість чистоти не буде йому закидом. 
Це все.”

Це було незвично для Карсона Чалмерса грати роль халіфа. 
Але в ту ніч він відчував неефективність звичайних протиотрут до меланхолії. 
Щось розпусне і вражаюче, щось з ароматом Аравії, йому потрібно було, щоб підняти настрій.

Через півгодини Філліпс закінчив свої обов'язки як раб лампи. 
Офіціанти з ресторану внизу піднесли смачну вечерю. 
Обідній стіл, накритий на двох, яскраво світився в світлі рожевих свічок.

І тепер Філліпс, ніби проводжаючи кардинала — або тримаючи під контролем злодія — ввів тремтячого гостя, якого витягли з черги жебраків.

Цілком звично називати таких чоловіків руїнами; якщо тут використати порівняння, це специфічне порівняння з безпритульним, який зазнав лиха через вогонь. 
Навіть зараз деяке мерехтливе полум'я освітлювало блукаючу оболонку. 
Його обличчя та руки нещодавно були вимиті — ритуал, на якому наполягав Філліпс як пам'ять про вбиті традиції. 
У світлі свічок він стояв, недолік у пристойному оформленні квартири. 
Його обличчя було хворобливо білим, покритим майже до очей щетиною кольору червоного ірландського сеттера. 
Гребінець Філліпса не зміг впоратися з блідо-коричневим волоссям, довго скуйовдженим і пристосованим до контуру постійно носимого капелюха. 
Його очі були сповнені безнадійної, хитрої непокори, як у собаки, загнаної в кут своїми мучителями. 
Його потертий піджак був застебнутий високо, але чверть дюйма рятівного коміра показувалася над ним. 
Його манера була незвично вільною від незручності, коли Чалмерс підвівся зі свого стільця через круглий обідній стіл.

“Якщо ви будете ласкаві,” — сказав господар, “я буду радий мати вашу компанію на вечері.”

“Мене звуть Плюмер,” — сказав мандрівний гість грубим і агресивним тоном. 
“Якщо ви такі, як я, вам цікаво знати ім'я партнера, з яким ви вечеряєте.”

“Я хотів би сказати,” — продовжив Чалмерс дещо поспішно, “що моє ім'я Чалмерс. 
Сядьте навпроти.”

Плюмер, з розпущеними пір'ям, зігнув коліно, щоб Філліпс підсунув йому стілець. 
Він мав вигляд людини, яка раніше сиділа за столами з обслугою. 
Філліпс виставив анчоуси та оливки.

“Добре!” — загорлав Плюмер; “буде кілька страв, так? Добре, мій веселий правитель Багдаду. 
Я ваша Шехерезада до самих зубочисток. 
Ви перший халіф з справжнім східним ароматом, якого я зустрів з часів морозу. 
Яка удача! А я був сороковим у черзі. 
Я закінчив рахувати, як ваш привітний посланець прийшов запросити мене на бенкет. 
У мене було приблизно стільки ж шансів отримати ліжко цієї ночі, скільки стати наступним президентом. 
Як ви хочете почути сумну історію мого життя, пане Аль Рашид — главу з кожною стравою чи всю редакцію з сигарами та кавою?”

“Ситуація, здається, не нова для вас,” — сказав Чалмерс з усмішкою.

“По бороді пророка — ні!” — відповів гість. 
“Нью-Йорк такий же наповнений дешевими Гаруном аль Рашидами, як Багдад блохами. 
Мене двадцять разів тримали за мою історію з навантаженим обідом, спрямованим на мою голову. 
Зловіть когось у Нью-Йорку, хто дасть вам щось задарма! 
Вони пишуть цікавість і благодійність одними й тими ж будівельними блоками. 
Багато з них дадуть вам десять центів і чоп-сюї; і кілька з них зіграють халіфа під музику стейка; але кожен з них стоятиме над вами, поки не витягнуть вашу автобіографію з вами з примітками, додатком і неопублікованими фрагментами. 
О, я знаю, що робити, коли бачу їжу, що йде до мене в маленькому старому Багдаді на метро. 
Я тричі вдаряю асфальт чолом і готуюсь розповідати історії за свою вечерю. 
Я претендую на походження від покійного Томмі Такера, який був змушений виконувати вокальну гармонію за свою предобрану їжу та спупджу.”

“Я не питаю вашу історію,” — сказав Чалмерс. 
“Я кажу вам відверто, що це була раптова примха, яка спонукала мене запросити якогось незнайомця вечеряти зі мною. 
Запевняю вас, ви не постраждаєте від моєї цікавості.”

“О, нісенітниця!” — вигукнув гість, захоплено беручи свій суп; “мені це зовсім не заважає. 
Я звичайний східний журнал з червоною обкладинкою і сторінками, вирізаними, коли халіф виходить на вулицю. 
Насправді, ми, хлопці з ліжкової черги, маємо свого роду профспілкову ставку для таких речей. 
Хтось завжди зупиняється і хоче знати, що призвело нас до такого низького становища в світі. 
За сендвіч і склянку пива я кажу їм, що це через випивку. 
За корнед біф з капустою і чашку кави я розповідаю їм історію про жорстокого орендаря — шість місяців у лікарні, втрата роботи. 
Стейк і чверть за ліжко отримують трагедію Уолл-стріт про знищене багатство і поступове падіння. 
Це перше застілля такого роду, на яке я натрапив. 
У мене немає історії, щоб підійти до нього. 
Скажу вам, пане Чалмерс, я збираюся розповісти вам правду за це, якщо ви будете слухати. 
Це буде важче для вас повірити, ніж вигадані.”

Годину потому арабський гість відкинувся назад з зітханням задоволення, поки Філліпс приносив каву та сигари і прибрав зі столу.

“Ви коли-небудь чули про Шеррада Плюмера?” — запитав він зі дивною усмішкою.

“Я пам'ятаю це ім'я,” — сказав Чалмерс. 
“Він був художником, я думаю, досить відомим кілька років тому.”

“П’ять років,” — сказав гість. 
“Потім я впав, як шматок свинцю. 
Я Шеррад Плюмер! 
Я продав останній портрет, який я намалював, за 2000 доларів. 
Після цього я не зміг би знайти модель навіть за безкоштовну картину.”

“У чому була проблема?” — не зміг утриматися від запитання Чалмерс.

“Смішна річ,” — відповів Плюмер, похмуро. 
“Ніколи не зовсім розумів це сам. 
Деякий час я плавав, як корок. 
Я потрапив у велику компанію і отримував замовлення праворуч і ліворуч. 
Газети називали мене модним художником. 
Потім почалися смішні речі. 
Кожного разу, коли я закінчував картину, люди приходили подивитися на неї, шептали і дивилися один на одного дивно.”

“Я швидко дізнався, у чому була проблема. 
У мене був талант виводити на обличчі портрета прихований характер оригіналу. 
Не знаю, як я це робив — я малював те, що бачив — але знаю, що це мені зашкодило. 
Деякі з моїх моделей були жахливо розгнівані і відмовлялися від своїх картин. 
Я намалював портрет дуже красивої і популярної дамочки з суспільства. 
Коли він був закінчений, її чоловік подивився на нього з особливим виразом на обличчі, а наступного тижня подав на розлучення.”

“Я пам'ятаю один випадок з відомим банкіром, який позував мені. 
Поки я мав його портрет на виставці в своїй студії, його знайомий зайшов подивитися на нього. 
‘Боже мій,’ — каже він, ‘він справді так виглядає?’ 
Я сказав йому, що це вважається вірним портретом. 
‘Я ніколи раніше не помічав цього виразу в його очах,’ — сказав він; ‘думаю, я піду в центр міста і зміню свій банківський рахунок.’ 
Він справді пішов, але банківський рахунок зник, і так само зник пан банкір.

“Не минуло багато часу, як вони викинули мене з бізнесу. 
Люди не хочуть, щоб їхні таємні підлість виявлялися на картині. 
Вони можуть усміхатися і викривляти свої обличчя і обманювати вас, але картина не може. 
Я не міг отримати замовлення на іншу картину, і мені довелося все кинути. 
Я працював художником у газеті деякий час, а потім у літографа, але моя робота з ними потрапила в таку ж біду. 
Якщо я малював з фотографії, моє малювання виявляло характеристики та вирази, які ви не могли знайти на фото, але я гадаю, вони були в оригіналі, безумовно. 
Клієнти піднімали гучні суперечки, особливо жінки, і я ніколи не міг довго тримати роботу. 
Тож я почав відпочивати свою стомлену голову на грудях Старого Алкоголю для втіхи. 
І незабаром я опинився в черзі безкоштовних ліжок і розповідав усні вигадки за подачки серед продовольчих базарів. 
Чи втомлює тебе правдиве висловлювання, о, халіф? 
Я можу переключитися на трагедію Уолл-стріт, якщо ти віддаєш перевагу, але це вимагає сльози, а я боюся, що не можу знайти жодної після такої гарної вечері.”

“Ні, ні,” — сказав Чалмерс, щиро, “ви дуже мене цікавите. 
Чи всі ваші портрети виявляли якусь неприємну рису, чи були такі, що не зазнали випробування вашою особливою пензлем?”

“Деякі? Так,” — сказав Плюмер. 
“Діти зазвичай, багато жінок і достатня кількість чоловіків. 
Не всі люди погані, знаєте. 
Коли вони були в порядку, картини були в порядку. 
Як я вже сказав, я не пояснюю цього, але я кажу вам факти.”

На письмовому столі Чалмерса лежала фотографія, яку він отримав того дня в іноземній пошті. 
Через десять хвилин він змусив Плюмера працювати над ескізом з неї пастелями. 
Наприкінці години художник підвівся і втомлено потягнувся.

“Готово,” — позіхнув він. 
“Вибачте, що затримався так довго. 
Я зацікавився роботою. 
Боже! але я втомлений. 
Вчора не було ліжка, знаєте. 
Гадаю, тепер доведеться прощатися, о, командоре вірних!”

Чалмерс пішов до дверей разом з ним і сунув йому кілька купюр.

“О! Я їх візьму,” — сказав Плюмер. 
“Все це входить у падіння. 
Дякую. 
І за дуже хорошу вечерю. 
Я спатиму на пір'ї цієї ночі і мріяти про Багдад. 
Сподіваюся, це не виявиться сном вранці. 
Прощавайте, найвеличніший халіф!”

Знову Чалмерс неспокійно ходив по своєму килиму. 
Але його кроки були настільки далеко від столу, на якому лежав пастельний ескіз, наскільки це дозволяла кімната. 
Двічі, тричі він намагався підійти до нього, але не зміг. 
Він міг бачити пісочний, золотий і коричневий кольори, але навколо нього була стіна, збудована його страхами, яка тримала його на відстані. 
Він сів і намагався заспокоїти себе. 
Він стрибнув і подзвонив Філліпсу.

“У цій будівлі є молодий художник,” — сказав він. 
“— містер Рейнеман — ви знаєте, яка в нього квартира?”

“Верхній поверх, спереду, сер,” — сказав Філліпс.

“Підійдіть і запитайте його, чи може він завітати до мене на кілька хвилин.”

Рейнеман прийшов одразу. 
Чалмерс представився.

“Містере Рейнеман,” — сказав він, “на тому столі є маленький пастельний ескіз. 
Я був би вдячний, якби ви дали мені свою думку про нього щодо його художніх заслуг і як картини.”

Молодий художник підійшов до столу і взяв ескіз. 
Чалмерс наполовину відвернувся, спершись на спинку стільця.

“Як—ви—його знаходите?” — запитав він повільно.

“Як малюнок,” — сказав художник, “я не можу його достатньо похвалити. 
Це робота майстра — смілива, тонка і правдива. 
Це трохи мене дивує; я не бачив жодної пастельної роботи, яка була б такою хорошою, за багато років.”

“Обличчя, чоловіче — предмет — оригінал — що б ви про це сказали?”

“Обличчя,” — сказав Рейнеман, “це обличчя одного з ангелів Божих. 
Чи можу я запитати, хто—”

“Моя дружина!” — закричав Чалмерс, різко повертаючись і накидаючись на здивованого художника, стискаючи його руку і лупцюючи його по спині. 
“Вона подорожує Європою. 
Візьміть цей ескіз, хлопче, і намалюйте картину свого життя з нього і залиште ціну мені.”