[[CHAPTER: Розділ 1]]

АРАБСЬКА НІЧ У МЕДІСОН-СКВЕР

До Карсона Чалмерса, у його квартирі біля площі, Філліпс приніс
вечірню пошту. Поряд з рутинною кореспонденцією було два
предмети з однаковим іноземним поштовим штемпелем.

Одна з надісланих посилок містила фотографію жінки. Інша містила
безкінечний лист, над яким Чалмерс задумався,
поглинений, на довгий час. Лист був від іншої жінки; і він
містив отруйні колючки, солодко занурені в мед, і прикрашені
намеками щодо сфотографованої жінки.

Чалмерс розірвав цей лист на тисячу шматочків і почав витоптувати
свій дорогий килим, крокуючи туди-сюди по ньому. Так діє тварина
з джунглів, коли її закривають в клітці, і так діє закритий чоловік,
коли його поміщають у джунглі сумнівів.

Згодом неспокійний настрій вщух. Килим не був зачарованим.
Протягом шістнадцяти футів він міг подорожувати по ньому; три тисячі
миль були поза його можливостями.

Філліпс з'явився. Він ніколи не входив; він завжди з'являвся, як
добре змащений джин.

“Ви будете вечеряти тут, сер, чи в ресторані?” — запитав він.

“Тут,” — сказав Чалмерс, “і через півгодини.” Він похмуро слухав
січневі пориви, які робили з пустої вулиці еолійський тромбон.

“Зачекайте,” — сказав він зникаючому джину. “Коли я повертався
додому через кінець площі, я бачив багато чоловіків, які стояли
в рядах. Один з них сидів на чомусь, розмовляючи. Чому ці чоловіки
стоять в рядах, і чому вони там?”

“Це бездомні чоловіки, сер,” — сказав Філліпс. “Чоловік, що стоїть
на ящику, намагається знайти їм нічліг. Люди підходять, щоб
послухати і дати йому гроші. Потім він відправляє стільки, скільки
грошей вистачає, до якогось притулку. Ось чому вони стоять в рядах;
їх відправляють спати по порядку, як вони приходять.”

“До моменту, коли вечеря буде подана,” — сказав Чалмерс, “приведіть
одного з цих чоловіків сюди. Він повечеряє зі мною.”

“Я-я-який—,” почав Філліпс, заїкаючись вперше за весь час
своєї служби.

“Виберіть одного наосліп,” — сказав Чалмерс. “Ви можете подивитися,
щоб він був розумно тверезим — і певна кількість чистоти не буде
вважатися проти нього. Це все.”

Це було незвично для Карсона Чалмерса грати роль халіфа. Але в
ту ніч він відчував неефективність звичайних антидотів до
меланхолії. Щось розпусне і вражаюче, щось з високим ароматом і
арабське, йому потрібно було, щоб підняти настрій.

Через півгодини Філліпс закінчив свої обов'язки як раб лампи.
Офіціанти з ресторану внизу піднесли смачну вечерю. Обідній стіл,
накритий на двох, яскраво світився в світлі рожевих свічок.

І тепер Філліпс, наче він проводжав кардинала — або тримав
під контролем злодія — ввів тремтячого гостя, якого витягли з
черги жебраків.

Це звичайна річ називати таких чоловіків руїнами; якщо
порівняння використовується тут, то це специфічне порівняння
зневаженого, що зазнав лиха через вогонь. Навіть зараз деяке
мерехтливе горіння освітлювало дрейфуючий корпус. Його
обличчя і руки були нещодавно вимиті — ритуал, на якому
наполягав Філліпс як пам'ять про вбиті звичаї. У світлі свічок
він стояв, недолік у пристойному оформленні квартири. Його
обличчя було хворобливо білим, покритим майже до очей
щетиною кольору червоного ірландського сеттера. Гребінець Філліпса
не зміг впоратися з блідо-коричневим волоссям, довго скуйовдженим
і пристосованим до контуру постійно носимого капелюха. Його очі
були сповнені безнадійної, хитрої непокори, як у собаки, яку
загнали в кут своїми мучителями. Його обірваний пальто було
застебнуте високо, але чверть дюйма рятівного коміра
показувалася над ним. Його манера була надзвичайно вільною від
незручності, коли Чалмерс піднявся зі свого стільця через
круглий обідній стіл.

“Якщо ви будете мені люб'язні,” — сказав господар, “я буду радий
мати вашу компанію на вечері.”

“Мене звуть Плюмер,” — сказав мандрівник, грубим і агресивним
тоном. “Якщо ви, як і я, любите знати ім'я партнера,
з яким вечеряєте.”

“Я хотів би сказати,” — продовжив Чалмерс дещо поспішно, “що
моє ім'я Чалмерс. Ви сядете навпроти?”

Плюмер, з розпущеними пір'ям, зігнув коліно, щоб Філліпс
зміг підсунути стілець під нього. У нього був вигляд людини, яка
раніше сиділа за столами з обслугою. Філліпс виставив анчоуси
та оливки.

“Добре!” — загорлав Плюмер; “буде по порціях, так? Гаразд, мій
веселий правитель Багдада. Я ваша Шехерезада до самих
зубочисток. Ви перший халіф з справжнім східним смаком, якого я
зустрів з часу морозу. Яка удача! І я був сороковим у черзі. Я
закінчив рахувати, як ваш привітний посланець прийшов запросити
мене на бенкет. У мене було приблизно стільки ж шансів отримати
ліжко сьогодні вночі, скільки стати наступним президентом. Як
ви хочете почути сумну історію мого життя, містере Аль Рашид — з
главами до кожної порції чи всю редакцію з сигарами та кавою?”

“Ситуація, здається, не є для вас новою,” — сказав Чалмерс з
усмішкою.

“По бороді пророка — ні!” — відповів гість. “Нью-Йорк такий же
повний дешевих Гарунів аль Рашидів, як Багдад бліх. Мене
зупиняли за моєю історією з зарядженою стравою, націленою на
мою голову, двадцять разів. Зловіть когось у Нью-Йорку, хто
дасть вам щось задарма! Вони пишуть цікавість і благодійність
одними й тими ж будівельними блоками. Багато з них готові
підставити вам десять центів і чоп-суй; а деякі з них
зіграють халіфа під музику стейка; але кожен з них стоятиме
над вами, поки не витиснуть вашу автобіографію з примітками,
додатком і неопублікованими фрагментами. О, я знаю, що робити,
коли бачу їжу, що наближається до мене в маленькому старому
Багдаді на метро. Я тричі стукаю асфальт чолом і готуюсь
розповідати байки за свою вечерю. Я претендую на походження від
помершого Томмі Такера, який був змушений виконувати
вокальну гармонію за свою попередньо перетравлену їжу.”

“Я не питаю вашу історію,” — сказав Чалмерс. “Я кажу вам
відверто, що це була раптова примха, яка спонукала мене
попросити якогось незнайомця повечеряти зі мною. Запевняю вас,
ви не постраждаєте від моєї цікавості.”

“О, нісенітниця!” — вигукнув гість, з ентузіазмом беручись за
суп; “мені це зовсім не заважає. Я справжній східний журнал з
червоним обкладинкою і сторінками, які ріжуться, коли халіф
виходить на вулицю. Насправді, ми, хлопці з ліжка, маємо
свою sort of union rate для таких речей. Хтось завжди
зупиняється і хоче знати, що призвело нас до такого низького
положення в світі. За сендвіч і склянку пива я кажу їм,
що це сталося через алкоголь. За корнед біф і капусту та
чашку кави я розповідаю їм історію про жорстокого
хазяїна — шість місяців у лікарні, втрата роботи. Стейк
і чверть долара за ліжко розповідає про трагедію на Уолл-стріт,
знищене багатство і поступове падіння. Це перший бенкет
такого роду, на який я натрапив. У мене немає історії, щоб
підходити до нього. Скажу вам, містере Чалмерс, я збираюся
сказати вам правду за це, якщо ви будете слухати. Вам буде
важче повірити, ніж вигаданим.”

Годину потому арабський гість відкинувся назад з зітханням
задоволення, поки Філліпс приносив каву та сигари і прибрав
стіл.

“Ви коли-небудь чули про Шеррада Плюмера?” — запитав він з
незвичайною усмішкою.

“Я пам'ятаю це ім'я,” — сказав Чалмерс. “Він був художником,
якщо я не помиляюся, досить відомим кілька років тому.”

“П’ять років,” — сказав гість. “Потім я впав, як шматок свинцю.
Я Шеррад Плюмер! Я продав останній портрет, який я
намалював, за 2000 доларів. Після цього я не міг знайти
модель навіть для безкоштовної картини.”

“У чому була проблема?” — не зміг утриматися від запитання
Чалмерс.

“Смішна річ,” — відповів Плюмер, похмуро. “Ніколи не зовсім
розумів це сам. Деякий час я плавав, як корок. Я потрапив у
світське товариство і отримав замовлення праворуч і ліворуч.
Газети називали мене модним художником. Потім почалися
смішні речі. Щоразу, коли я закінчував картину, люди приходили
подивитися на неї, шептали і дивилися один на одного
незвично.”

“Я швидко дізнався, у чому була проблема. Я мав здатність
виявляти в обличчі портрета прихований характер оригіналу. Я не
знаю, як я це робив — я малював те, що бачив — але я знаю, що
це мені зашкодило. Деякі з моїх моделей були жахливо
обурені і відмовилися від своїх картин. Я намалював
портрет дуже красивої і популярної дамочки з суспільства. Коли
він був закінчений, її чоловік подивився на нього з
особливим виразом на обличчі, і наступного тижня подав на
розлучення.”

“Я пам'ятаю один випадок з відомим банкіром, який позував
мені. Поки я мав його портрет на виставці в своїй студії,
один з його знайомих зайшов подивитися на нього. ‘Боже мій,’
каже він, ‘він справді так виглядає?’ Я сказав йому, що це
вважається вірним портретом. ‘Я ніколи раніше не помічав
цього виразу в його очах,’ сказав він; ‘думаю, я піду в
центр міста і зміню свій банківський рахунок.’ Він дійсно
пішов, але банківський рахунок зник, і так само зник
пан банкір.

“Не минуло багато часу, як вони викинули мене з бізнесу.
Люди не хочуть, щоб їхні таємні підлості були показані на
картині. Вони можуть усміхатися і викривляти свої обличчя
і обманювати вас, але картина не може. Я не міг отримати
замовлення на іншу картину, і мені довелося відмовитися. Я
працював художником у газеті деякий час, а потім у
літографа, але моя робота з ними потрапила в таку ж
проблему. Якщо я малював з фотографії, моє малювання
виявляло характеристики та вирази, які ви не могли
знайти на фото, але я гадаю, вони були в оригіналі, все
в порядку. Клієнти піднімали бурхливі суперечки, особливо
жінки, і я ніколи не міг довго тримати роботу. Тож я почав
відпочивати свою втомлену голову на грудях Старого Алкоголю
для втіхи. І незабаром я опинився в черзі на безкоштовні
ліжка і розповідав усні вигадки за подачі серед продовольчих
базарів. Чи втомлює тебе правдиве висловлювання, о, халіф?
Я можу переключитися на катастрофу на Уолл-стріт, якщо
ти віддаєш перевагу, але це вимагає сльози, і я боюся,
що не зможу знайти одну після такої гарної вечері.”

“Ні, ні,” — сказав Чалмерс, щиро, “ви дуже мене цікавите. Чи
всі ваші портрети виявляли якусь неприємну рису, чи були
такі, які не зазнали випробування вашою особливою пензлем?”

“Деякі? Так,” — сказав Плюмер. “Діти зазвичай, багато жінок
і достатня кількість чоловіків. Не всі люди погані, знаєте.
Коли вони були в порядку, картини були в порядку. Як я
сказав, я не пояснюю це, але я кажу вам факти.”

На письмовому столі Чалмерса лежала фотографія, яку він
отримав того дня в іноземній пошті. Через десять хвилин він
поставив Плюмера за роботу, щоб зробити ескіз з неї
пастелями. Наприкінці години художник піднявся і втомлено
потягнувся.

“Готово,” — позіхнув він. “Вибачте, що так довго. Я
зацікавився роботою. Господи! але я втомлений. Немає ліжка
вночі, знаєте. Гадаю, тепер доведеться прощатися, о, командире
вірних!”

Чалмерс провів його до дверей і сунув йому кілька купюр.

“О! Я їх візьму,” — сказав Плюмер. “Все це входить у падіння.
Дякую. І за дуже хорошу вечерю. Я буду спати на пір'ї
сьогодні вночі і мріяти про Багдад. Сподіваюся, що це не
виявиться сном вранці. Прощавайте, найвеличніший халіф!”


[[CHAPTER: Розділ 2]]

Знову Чалмерс неспокійно ходив по килиму. Але його кроки були якомога далі від столу, на якому лежав пастельний ескіз. 

Двічі, тричі він намагався підійти до нього, але не зміг. 

Він міг бачити бурий, золотий і коричневий кольори, але навколо нього була стіна, збудована його страхами, яка тримала його на відстані. 

Він сів і намагався заспокоїтися. 

Він стрибнув і подав сигнал Філліпсу.

“У цій будівлі є молодий художник,” сказав він. “—містер Рейнеман—чи знаєте ви, в якій він квартирі?”

“На верхньому поверсі, спереду, сер,” сказав Філліпс.

“Підійдіть і запитайте його, чи може він завітати до мене на кілька хвилин.”

Рейнеман прийшов одразу. Чалмерс представився.

“Містере Рейнеман,” сказав він, “на тому столі є маленький пастельний ескіз. Я був би вдячний, якби ви дали мені свою думку про нього щодо його художніх якостей та як картини.”

Молодий художник підійшов до столу і взяв ескіз. Чалмерс наполовину відвернувся, спершись на спинку стільця.

“Як—ви—його оцінюєте?” запитав він повільно.

“Як малюнок,” сказав художник, “я не можу його достатньо похвалити. Це робота майстра—смілива, тонка і правдива. Це трохи мене дивує; я не бачив жодної пастельної роботи такої якості вже багато років.”

“Обличчя, чоловіче—суб'єкт—оригінал—що б ви про це сказали?”

“Обличчя,” сказав Рейнеман, “це обличчя одного з ангелів Божих. Можу запитати, хто—”

“Моя дружина!” закричав Чалмерс, різко повертаючись і накидаючись на здивованого художника, схопивши його за руку і хлопнувши по спині. “Вона подорожує Європою. Візьміть цей ескіз, хлопче, і намалюйте картину свого життя з нього, а ціну залиште мені.”