[[CHAPTER: Розділ 1]]

АРАБСЬКА НІЧ У МЕДІСОН-СКВЕР

До Карсона Чалмерса, у його квартирі біля площі, Філліпс приніс
вечірню пошту. Поряд із звичайною кореспонденцією було два
предмети з однаковим іноземним поштовим штемпелем.

Одна з надісланих посилок містила фотографію жінки. Інша містила
безкінечний лист, над яким Чалмерс задумався,
захоплений, на довгий час. Лист був від іншої жінки; і він
містив отруйні колючки, солодко занурені в мед, і прикрашені
намеками щодо сфотографованої жінки.

Чалмерс розірвав цей лист на тисячу шматочків і почав витоптувати
свій дорогий килим, крокуючи туди-сюди по ньому. Так діє тварина
з джунглів, коли її закривають в клітці, і так діє закритий чоловік,
коли його поміщають у джунглі сумнівів.

Згодом неспокійний настрій вщухнув. Килим не був чарівним.
Протягом шістнадцяти футів він міг подорожувати по ньому; три тисячі
миль були поза його силою допомогти.

З’явився Філліпс. Він ніколи не входив; він завжди з’являвся, як
добре змащений джин.

“Ви будете вечеряти тут, сер, чи в ресторані?” — запитав він.

“Тут,” — сказав Чалмерс, “і через півгодини.” Він похмуро слухав
січневі пориви, які робили з пустої вулиці еолійський тромбон.

“Зачекайте,” — сказав він зникаючому джину. “Коли я повертався
додому через край площі, я бачив багато чоловіків, які стояли там
в рядах. Один із них сидів на чомусь, розмовляючи. Чому ці чоловіки
стоять у рядах, і чому вони там?”

“Це бездомні чоловіки, сер,” — сказав Філліпс. “Чоловік, що стоїть
на ящику, намагається знайти їм нічліг. Люди підходять, щоб
послухати і дати йому гроші. Потім він відправляє стільки, скільки
грошей вистачає, до якогось притулку. Ось чому вони стоять у рядах;
їх відправляють спати по порядку, як вони приходять.”

“До моменту, коли вечеря буде подана,” — сказав Чалмерс, “приведіть
одного з тих чоловіків сюди. Він повечеряє зі мною.”

“Я-я-який—,” почав Філліпс, заїкаючись вперше за час своєї
служби.

“Виберіть одного наосліп,” — сказав Чалмерс. “Ви можете подивитися,
щоб він був розумно тверезим — і певна кількість чистоти не буде
проти нього. Це все.”

Це було незвично для Карсона Чалмерса грати роль халіфа. Але в
ту ніч він відчував неефективність звичайних антидотів до
меланхолії. Щось розпусне і вражаюче, щось з високим ароматом і
арабське, йому потрібно було, щоб підняти настрій.

Через півгодини Філліпс закінчив свої обов’язки як раб лампи.
Офіціанти з ресторану внизу піднесли смачну вечерю. Обідній стіл,
накритий на двох, яскраво світився в світлі рожевих свічок.

І тепер Філліпс, ніби він проводжав кардинала — або тримав
під контролем злодія — ввів тремтячого гостя, якого витягли з
черги жебраків.

Цілком звичайно називати таких чоловіків руїнами; якщо це
порівняння використовується тут, то це специфічне порівняння
зневаженого, що зазнав лиха через вогонь. Навіть зараз деяке
мерехтливе полум’я освітлювало дрейфуючий корпус. Його обличчя і
руки були нещодавно вимиті — ритуал, на якому наполягав
Філліпс як пам’ять про вбиті звичаї. У світлі свічок він стояв,
недолік у пристойному оформленні квартири. Його обличчя було
хворобливо біле, покрите майже до очей щетиною кольору червоного
ірландського сеттера. Гребінець Філліпса не зміг впоратися з
світло-коричневим волоссям, довго скуйовдженим і пристосованим до
контурів постійно носимого капелюха. Його очі були сповнені
безнадійного, хитрого виклику, як у собаки, загнаної в кут
своїми мучителями. Його потворне пальто було застебнуте високо,
але чверть дюйма рятівного коміра показувалася над ним. Його
манера була надзвичайно вільною від незручності, коли Чалмерс
встав зі свого стільця через круглий обідній стіл.

“Якщо ви будете люб’язні,” — сказав господар, “я буду радий
мати вашу компанію на вечері.”

“Мене звуть Плюмер,” — сказав мандрівний гість, грубим і
агресивним тоном. “Якщо ви такі, як я, вам цікаво знати ім’я
людини, з якою ви вечеряєте.”

“Я хотів би сказати,” — продовжив Чалмерс дещо поспішно, “що
моє ім’я Чалмерс. Ви сядете навпроти?”

Плюмер, з розпущеними пір’ям, зігнув коліно, щоб Філліпс
всунув під нього стілець. Він мав вигляд людини, яка раніше
сиділа за обслуговуваними столами. Філліпс подав анчоуси та оливки.

“Добре!” — загорлав Плюмер; “буде по порціях, так? Гаразд, мій
веселий правитель Багдада. Я ваша Шехерезада до самих
зубочисток. Ви перший халіф з справжнім східним смаком, якого я
зустрів з моменту морозу. Яка удача! І я був сороковим у черзі. Я
закінчив рахувати, як ваш привітний посланець прийшов запросити
мене на бенкет. У мене було приблизно стільки ж шансів отримати
ліжко цієї ночі, скільки бути наступним президентом. Як ви
бажаєте почути сумну історію мого життя, містере Аль Рашид — з
главою на кожну порцію чи всю редакцію з сигарами та кавою?”

“Ситуація, здається, не нова для вас,” — сказав Чалмерс з усмішкою.

“По бороді пророка — ні!” — відповів гість. “Нью-Йорк такий же
повний дешевих Гарунів аль Рашидів, як Багдад бліхами. Мене
тримали за мою історію з навантаженою їжею, спрямованою на мою
голову, двадцять разів. Зловіть когось у Нью-Йорку, хто дасть вам
щось задарма! Вони пишуть цікавість і благодійність одними й
тими ж будівельними блоками. Багато з них готові дати вам десять
центів і чоп-сю, а деякі з них зіграють халіфа під музику
стейка; але кожен з них стоятиме над вами, поки не витягнуть вашу
автобіографію з примітками, додатком і неопублікованими фрагментами.
О, я знаю, що робити, коли бачу їжу, що наближається до мене в
маленькому старому Багдаді на метро. Я тричі стукаю асфальт
лобом і готуюсь розповідати байки за свою вечерю. Я заявляю про
своє походження від покійного Томмі Такера, який був змушений
виступати з вокальною гармонією за свою переварену вівсянку і
спупджу.”

“Я не питаю вашу історію,” — сказав Чалмерс. “Я кажу вам
відверто, що це була раптова примха, яка спонукала мене
попросити якогось незнайомця повечеряти зі мною. Запевняю вас,
ви не постраждаєте від моєї цікавості.”

“О, нісенітниця!” — вигукнув гість, з ентузіазмом беручись за
суп; “мені це зовсім не заважає. Я звичайний східний журнал з
червоним обкладинкою і сторінками, які ріжуться, коли халіф
виходить на прогулянку. Насправді, ми, хлопці з ліжка, маємо
свою sort of union rate для таких речей. Хтось завжди зупиняється
і хоче знати, що призвело нас до такого низького становища в
світі. За сендвіч і склянку пива я кажу їм, що це алкоголь
зробило. За корнед біф і капусту та чашку кави я розповідаю їм
історію про жорстокого орендаря — шість місяців у лікарні, втрата
роботи. Стейк і чверть за ліжко отримують трагедію Уолл-стріт
про знищене багатство і поступовий спад. Це перший бенкет такого
роду, на який я натрапив. У мене немає історії, щоб його
відповідати. Скажу вам, містере Чалмерс, я збираюся розповісти
вам правду за це, якщо ви будете слухати. Вам буде важче
повірити, ніж вигаданим.”

Годину потому арабський гість відкинувся назад з зітханням
задоволення, поки Філліпс приносив каву та сигари і прибрав
стіл.

“Ви коли-небудь чули про Шеррада Плюмера?” — запитав він з
незвичайною усмішкою.

“Я пам’ятаю це ім’я,” — сказав Чалмерс. “Він був художником,
думаю, досить відомим кілька років тому.”

“П’ять років,” — сказав гість. “Потім я впав, як шматок свинцю.
Я Шеррад Плюмер! Я продав останній портрет, який я намалював, за
$2,000. Після цього я не зміг би знайти модель для безкоштовної
картини.”

“У чому була проблема?” — не зміг утриматися від запитання
Чалмерс.

“Смішна річ,” — відповів Плюмер, похмуро. “Ніколи не зовсім
розумів це сам. Деякий час я плавав, як корок. Я потрапив у
середовище модних людей і отримував замовлення праворуч і ліворуч.
Газети називали мене модним художником. Потім почалися
смішні речі. Щоразу, коли я закінчував картину, люди приходили
подивитися на неї, шептали і дивилися один на одного дивно.”

“Я швидко дізнався, у чому була проблема. Я мав здатність
виявляти в обличчі портрета прихований характер оригіналу. Я не
знаю, як я це робив — я малював те, що бачив — але я знаю, що це
мені зашкодило. Деякі з моїх моделей були жахливо розгнівані і
відмовлялися від своїх портретів. Я намалював портрет дуже
красивої та популярної дами з суспільства. Коли він був
закінчений, її чоловік подивився на нього з дивним виразом на
обличчі, а наступного тижня подав на розлучення.”

“Я пам’ятаю один випадок з видатним банкіром, який сидів у
мене. Поки я мав його портрет на виставці в своїй студії, один з
його знайомих зайшов подивитися на нього. ‘Боже мій,’ — каже він,
‘він справді так виглядає?’ Я сказав йому, що це вважається
вірним портретом. ‘Я ніколи раніше не помічав цього виразу
в його очах,’ — сказав він; ‘думаю, я піду в центр і зміню
свій банківський рахунок.’ Він дійсно пішов, але банківський
рахунок зник, і так само зник пан банкір.

“Не минуло багато часу, як вони викинули мене з бізнесу. Люди
не хочуть, щоб їхні таємні підлість виявлялися на картині. Вони
можуть усміхатися і викривляти свої обличчя і обманювати вас, але
картина не може. Я не міг отримати замовлення на іншу картину,
і мені довелося відмовитися. Я працював художником у газеті
деякий час, а потім у літографа, але моя робота з ними
привела мене до тієї ж проблеми. Якщо я малював з фотографії,
мій малюнок виявляв характеристики та вирази, які ви не могли
знайти на фото, але я думаю, вони були в оригіналі, все в порядку.
Клієнти піднімали жваві суперечки, особливо жінки, і я ніколи
не міг утриматися на роботі довго. Тож я почав відпочивати свою
втомлену голову на грудях Старого Алкоголю для втіхи. І
досить скоро я опинився в черзі на безкоштовні ліжка і
розповідав усні вигадки за подачі серед продовольчих базарів.
Чи втомлює тебе правдиве висловлювання, о Халіф? Я можу
включити трагедію Уолл-стріт, якщо ви віддаєте перевагу, але це
вимагає сльози, і я боюся, що не зможу знайти її після
такої смачної вечері.”

“Ні, ні,” — сказав Чалмерс, щиро, “ви дуже мене цікавите. Чи всі
ваші портрети виявляли якусь неприємну рису, чи були такі, які
не зазнали випробування вашою особливою пензлем?”

“Деякі? Так,” — сказав Плюмер. “Діти зазвичай, досить багато
жінок і достатня кількість чоловіків. Не всі люди погані, знаєте.
Коли вони були в порядку, портрети були в порядку. Як я вже
сказав, я не пояснюю це, але я кажу вам факти.”

На письмовому столі Чалмерса лежала фотографія, яку він
отримав того дня в іноземній пошті. Через десять хвилин він
поставив Плюмера за роботу, щоб зробити ескіз з неї пастелями.
Наприкінці години художник підвівся і втомлено потягнувся.

“Готово,” — позіхнув він. “Вибачте, що так довго. Я зацікавився
роботою. Господи! але я втомлений. Вчора не було ліжка, знаєте.
Гадаю, тепер доведеться прощатися, о Командоре Вірних!”

Чалмерс пройшов до дверей з ним і сунув йому в руку кілька
банкнот.

“О! Я їх візьму,” — сказав Плюмер. “Все це включено в падіння.
Дякую. І за дуже хорошу вечерю. Я буду спати на пір’ї
цієї ночі і мріяти про Багдад. Сподіваюся, що вранці це не
виявиться сном. Прощавайте, найчудовіший Халіф!”


[[CHAPTER: Розділ 2]]

Знову Чалмерс неспокійно ходив по своєму килиму. Але його маршрут пролягав так далеко від столу, на якому лежав пастельний ескіз, як це дозволяла кімната. 

Двічі, тричі він намагався підійти до нього, але не зміг. 

Він міг бачити бурий, золотий і коричневий кольори, але навколо нього була стіна, збудована його страхами, яка тримала його на відстані. 

Він сів і спробував заспокоїтися. 

Він стрибнув і подав сигнал Філліпсу. 

“У цьому будинку є молодий художник,” сказав він. “—містер Рейнеман—чи знаєте ви, яке у нього помешкання?” 

“На верхньому поверсі, спереду, сер,” сказав Філліпс. 

“Підійдіть і запитайте його, чи може він завітати до мене на кілька хвилин.” 

Рейнеман прийшов одразу. Чалмерс представився. 

“Містер Рейнеман,” сказав він, “на тому столі є маленький пастельний ескіз. Я був би вдячний, якщо б ви дали мені свою думку про нього щодо його художніх якостей і як картини.” 

Молодий художник підійшов до столу і взяв ескіз. Чалмерс напівобернувся, спершись на спинку стільця. 

“Як—ви—його оцінюєте?” запитав він повільно. 

“Як малюнок,” сказав художник, “я не можу його достатньо похвалити. Це робота майстра—смілива, тонка і правдива. Це трохи мене дивує; я не бачив жодної пастельної роботи, яка була б такою ж хорошою, за багато років.” 

“Обличчя, чоловіче—суб'єкт—оригінал—що б ви про це сказали?” 

“Обличчя,” сказав Рейнеман, “це обличчя одного з ангелів Божих. Чи можу я запитати, хто—” 

“Моя дружина!” закричав Чалмерс, обертаючись і накидаючись на здивованого художника, стискаючи його руку і лупцюючи його по спині. “Вона подорожує Європою. Візьміть цей ескіз, хлопче, і намалюйте картину свого життя з нього і залиште ціну мені.”