[[CHAPTER: Розділ 1]]

Арабська ніч на Мэдісон-сквер


До Карсона Чалмерса, в його квартирі біля площі, Філліпс приніс вечірню пошту. 
Поряд із звичайною кореспонденцією було два предмети з однаковим іноземним поштовим штемпелем.

Одна з надісланих посилок містила фотографію жінки. 
Інша містила безкінечний лист, над яким Чалмерс завис, поглинений, на довгий час. 
Лист був від іншої жінки; і в ньому були отруйні стріли, солодко занурені в мед, і прикрашені натяками щодо сфотографованої жінки.

Чалмерс розірвав цей лист на тисячу шматочків і почав витоптувати свій дорогий килим, крокуючи туди-сюди. 
Так поводиться тварина з джунглів, коли її закривають в клітці, і так поводиться закритий чоловік, коли його поміщають у джунглі сумнівів.

Згодом неспокійний настрій вщух. 
Килим не був чарівним. 
Шістнадцять футів він міг пройти по ньому; три тисячі миль були за межами його можливостей.

Філліпс з'явився. 
Він ніколи не входив; він завжди з'являвся, як добре змащений джин.

“Ви будете вечеряти тут, сер, чи в ресторані?” — запитав він.

“Тут,” — сказав Чалмерс, “і через півгодини.” 
Він похмуро слухав січневі пориви, які робили з пустої вулиці еолійський тромбон.

“Зачекайте,” — сказав він зникаючому джину. 
“Коли я повертався додому через край площі, я бачив багато чоловіків, які стояли в ряд. 
Один з них сидів на чомусь і говорив. Чому ці чоловіки стоять в ряд, і чому вони там?”

“Це бездомні чоловіки, сер,” — сказав Філліпс. 
“Чоловік, що стоїть на ящику, намагається знайти їм притулок на ніч. 
Люди підходять, щоб послухати і дати йому гроші. 
Потім він відправляє стільки, скільки грошей вистачить, до якогось притулку. 
Ось чому вони стоять в ряд; їх відправляють спати по порядку, як вони приходять.”

“До моменту, коли вечерю подадуть,” — сказав Чалмерс, “принесіть одного з тих чоловіків сюди. 
Він повечеряє зі мною.”

“Я-я-який—,” почав Філліпс, заїкаючись вперше за весь час служби.

“Виберіть одного наосліп,” — сказав Чалмерс. 
“Ви можете подивитися, щоб він був розумно тверезим — і певна кількість чистоти не буде йому закинуто. 
Це все.”

Це було незвично для Карсона Чалмерса грати роль халіфа. 
Але в ту ніч він відчував неефективність звичайних антидотів до меланхолії. 
Щось розпусне і вражаюче, щось з ароматом Сходу, йому потрібно було, щоб підняти настрій.

Через півгодини Філліпс закінчив свої обов'язки як раб лампи. 
Офіціанти з ресторану внизу піднесли смачну вечерю. 
Стіл для вечері, накритий на двох, яскраво світився в світлі рожевих свічок.

І тепер Філліпс, немов проводжаючи кардинала — або тримаючи під контролем злодія — ввів тремтячого гостя, якого витягли з черги жебраків.

Зазвичай таких чоловіків називають руїнами; якщо це порівняння використовується тут, то це специфічне порівняння з безпритульним, що зазнав лиха через вогонь. 
Навіть зараз деяке мерехтливе полум'я освітлювало блукаючу оболонку. 
Його обличчя і руки були нещодавно вимиті — ритуал, на якому наполягав Філліпс як пам'ять про вбиті звичаї. 
У світлі свічок він стояв, недолік у пристойному оформленні квартири. 
Його обличчя було хворобливо білим, покритим майже до очей щетиною кольору червоного ірландського сеттера. 
Гребінець Філліпса не зміг впоратися з блідо-коричневим волоссям, довго скуйовдженим і пристосованим до контуру постійно носимого капелюха. 
Його очі були сповнені безнадійної, хитрої непокори, як у собаки, що застрягла в куті своїми мучителями. 
Його обірваний пальто було застебнуте високо, але чверть дюйма рятівного коміра показувалася над ним. 
Його манера була надзвичайно вільною від незручності, коли Чалмерс підвівся зі свого стільця через круглий стіл для вечері.

“Якщо ви будете так люб'язні,” — сказав господар, “я буду радий мати вашу компанію на вечері.”

“Мене звуть Плумер,” — сказав мандрівний гість грубим і агресивним тоном. 
“Якщо ви такі, як я, вам цікаво знати ім'я партнера, з яким ви вечеряєте.”

“Я хотів би сказати,” — продовжив Чалмерс дещо поспішно, “що моє ім'я Чалмерс. 
Сідайте навпроти.”

Плумер, з розпущеними пір'ям, зігнув коліно, щоб Філліпс зміг підсунути йому стілець. 
Він мав вигляд людини, яка раніше сиділа за столами з обслугою. 
Філліпс виставив анчоуси та оливки.

“Добре!” — загорлав Плумер; “буде по порціях, так? 
Гаразд, мій веселий правитель Багдада. 
Я ваша Шехерезада до самих зубочисток. 
Ви перший халіф з справжнім східним смаком, якого я зустрів з морозу. 
Яка удача! А я був сороковим у черзі. 
Я закінчив рахувати, як ваш привітний посланець прийшов запросити мене на бенкет. 
У мене було приблизно стільки ж шансів отримати ліжко сьогодні вночі, скільки стати наступним президентом. 
Як ви хочете почути сумну історію мого життя, пане Аль Рашид — главу з кожною порцією чи всю редакцію з сигарами та кавою?”

“Ситуація, здається, не нова для вас,” — сказав Чалмерс з усмішкою.

“По бороді пророка — ні!” — відповів гість. 
“Нью-Йорк такий же повний дешевими Харуном аль Рашидами, як Багдад блохами. 
Мене тримали за мою історію з навантаженим обідом, спрямованим на мою голову, двадцять разів. 
Зловіть когось у Нью-Йорку, хто дасть вам щось задарма! 
Вони пишуть цікавість і благодійність одними й тими ж будівельними блоками. 
Багато з них готові дати вам десять центів і чоп-суй; а деякі з них зіграють халіфа під музику топ-сирлоя; але кожен з них стоятиме над вами, поки не витиснуть вашу автобіографію з вами з примітками, додатками та неопублікованими фрагментами. 
О, я знаю, що робити, коли бачу їжу, що наближається до мене в маленькому старому Багдаді на метро. 
Я тричі вдаряю асфальт лобом і готуюсь розповідати байки за свою вечерю. 
Я стверджую, що походжу від покійного Томмі Такера, який був змушений віддавати вокальну гармонію за свою предобрану їжу та спупджу.”

“Я не питаю вашу історію,” — сказав Чалмерс. 
“Я кажу вам відверто, що це була раптова примха, яка спонукала мене запросити якогось незнайомця повечеряти зі мною. 
Запевняю вас, ви не постраждаєте від моєї цікавості.”

“О, нісенітниця!” — вигукнув гість, захоплено беручися за суп; 
“мені це зовсім не заважає. 
Я справжній східний журнал з червоною обкладинкою і сторінками, які ріжуться, коли халіф виходить на прогулянку. 
Насправді, ми хлопці з ліжкової лінії маємо свого роду профспілкову ставку для таких речей. 
Хтось завжди зупиняється і хоче знати, що призвело нас до такого низького становища в світі. 
За сендвіч і склянку пива я кажу їм, що це через випивку. 
За корнед біф і капусту та чашку кави я розповідаю їм історію про жорстокого хазяїна — шість місяців у лікарні, втрата роботи. 
Стейк з топ-сирлоя і чверть за ліжко отримує трагедію Уолл-стріт про знищене багатство і поступове падіння. 
Це перший бенкет такого роду, на який я натрапив. 
У мене немає історії, щоб підійти до нього. 
Скажу вам, пане Чалмерс, я збираюся розповісти вам правду за це, якщо ви будете слухати. 
Це буде важче для вас повірити, ніж вигадані.”

Годину потому арабський гість відкинувся з зітханням задоволення, поки Філліпс приносив каву та сигари і прибрав зі столу.

“Ви коли-небудь чули про Шеррада Плумера?” — запитав він з дивною усмішкою.

“Я пам'ятаю це ім'я,” — сказав Чалмерс. 
“Він був художником, я думаю, досить відомим кілька років тому.”

“П'ять років,” — сказав гість. 
“Потім я впав, як шматок свинцю. 
Я Шеррад Плумер! 
Я продав останній портрет, який я намалював, за 2000 доларів. 
Після цього я не зміг би знайти модель навіть за безкоштовну картину.”

“У чому була проблема?” — не зміг утриматися від запитання Чалмерс.

“Смішна річ,” — відповів Плумер, похмуро. 
“Ніколи не зовсім розумів це сам. 
Деякий час я плавав, як корок. 
Я потрапив у велику компанію і отримував замовлення праворуч і ліворуч. 
Газети називали мене модним художником. 
Потім почалися смішні речі. 
Кожного разу, коли я закінчував картину, люди приходили подивитися на неї, шептали і дивилися один на одного дивно.”

“Я швидко дізнався, у чому була проблема. 
Я мав здатність виявляти на обличчі портрета прихований характер оригіналу. 
Не знаю, як я це робив — я малював те, що бачив — але я знаю, що це мені зашкодило. 
Деякі з моїх моделей були жахливо розгнівані і відмовлялися від своїх картин. 
Я намалював портрет дуже красивої і популярної дами з суспільства. 
Коли він був закінчений, її чоловік подивився на нього з особливим виразом на обличчі, а наступного тижня подав на розлучення.”

“Я пам'ятаю один випадок з відомим банкіром, який сидів для мене. 
Поки я мав його портрет на виставці в моїй студії, його знайомий зайшов подивитися на нього. 
‘Боже мій,’ — каже він, ‘він дійсно виглядає так?’ 
Я сказав йому, що це вважається вірним портретом. 
‘Я ніколи раніше не помічав цього виразу в його очах,’ — сказав він; ‘думаю, я піду до центру і зміню свій банківський рахунок.’ 
Він дійсно пішов, але банківський рахунок зник, і так само зник пан банкір.

“Не минуло багато часу, як вони викинули мене з бізнесу. 
Люди не хочуть, щоб їхні таємні підлоти були показані на картині. 
Вони можуть усміхатися і викривляти свої обличчя і обманювати вас, але картина не може. 
Я не міг отримати замовлення на іншу картину, і мені довелося відмовитися. 
Я працював художником у газеті деякий час, а потім у літографа, але моя робота з ними потрапила в ту ж проблему. 
Якщо я малював з фотографії, моє малювання виявляло характеристики та вирази, які ви не могли знайти на фото, але я думаю, що вони були в оригіналі, все в порядку. 
Клієнти піднімали бурхливі суперечки, особливо жінки, і я ніколи не міг довго утримувати роботу. 
Тож я почав відпочивати свою втомлену голову на грудях Старого Алкоголю для втіхи. 
І досить скоро я опинився в черзі безкоштовних ліжок і розповідав усні вигадки за подачки серед продовольчих базарів. 
Чи втомлює тебе правдиве висловлювання, о, Халіф? 
Я можу переключитися на катастрофу Уолл-стріт, якщо ти віддаєш перевагу, але це потребує сльози, і я боюся, що не зможу її знайти після такої смачної вечері.”

“Ні, ні,” — сказав Чалмерс, щиро, “ви дуже мене цікавите. 
Чи всі ваші портрети виявляли якісь неприємні риси, чи були такі, які не зазнали випробування вашою особливою пензлем?”

“Деякі? Так,” — сказав Плумер. 
“Діти зазвичай, багато жінок і достатня кількість чоловіків. 
Не всі люди погані, знаєте. 
Коли вони були в порядку, портрети були в порядку. 
Як я вже сказав, я не пояснюю це, але я кажу вам факти.”

На письмовому столі Чалмерса лежала фотографія, яку він отримав того дня в іноземній пошті. 
Десять хвилин потому він змусив Плумера працювати над ескізом з неї в пастелях. 
Наприкінці години художник підвівся і втомлено потягнувся.

“Готово,” — позіхнув він. 
“Вибачте, що затримався так довго. 
Я зацікавився роботою. 
Боже! але я втомлений. 
Вчора не було ліжка, знаєте. 
Гадаю, тепер доведеться прощатися, о, Командоре Вірних!”

Чалмерс пішов до дверей разом з ним і поклав йому в руку кілька купюр.

“О! Я їх візьму,” — сказав Плумер. 
“Все це входить у падіння. 
Дякую. 
І за дуже хорошу вечерю. 
Я буду спати на пір'ї сьогодні вночі і мріяти про Багдад. 
Сподіваюся, що вранці це не виявиться сном. 
Прощавайте, найчудовіший Халіф!”

Знову Чалмерс неспокійно ходив по своєму килиму. 
Але його шлях лежав так далеко від столу, на якому лежав пастельний ескіз, як дозволяла кімната. 
Двічі, тричі він намагався підійти до нього, але не зміг. 
Він міг бачити бурий, золотий і коричневий кольори, але навколо нього була стіна, збудована його страхами, яка тримала його на відстані. 
Він сів і намагався заспокоїтися. 
Він стрибнув і подзвонив Філліпсу.

“У цій будівлі є молодий художник,” — сказав він. 
“— містер Рейнеман — ви знаєте, яка в нього квартира?”

“Верхній поверх, спереду, сер,” — сказав Філліпс.

“Підійдіть і запитайте його, чи може він завітати до мене на кілька хвилин.”

Рейнеман прийшов одразу. 
Чалмерс представився.

“Містере Рейнеман,” — сказав він, “там на тому столі є маленький пастельний ескіз. 
Я був би вдячний, якби ви дали мені свою думку про нього з точки зору його художніх заслуг і як картини.”

Молодий художник підійшов до столу і взяв ескіз. 
Чалмерс напівповоротився, спираючись на спинку стільця.

“Як—ви—його—знайшли?” — запитав він повільно.

“Як малюнок,” — сказав художник, “я не можу його достатньо похвалити. 
Це робота майстра — смілива, тонка і правдива. 
Це трохи мене заплутує; я не бачив жодної пастельної роботи такої якості за роки.”

“Обличчя, чоловіче — предмет — оригінал — що б ви сказали про це?”

“Обличчя,” — сказав Рейнеман, “це обличчя одного з ангелів Божих. 
Чи можу я запитати, хто—”

“Моя дружина!” — закричав Чалмерс, обертаючись і накидаючись на здивованого художника, стискаючи його руку і лупцюючи його по спині. 
“Вона подорожує Європою. 
Візьміть цей ескіз, хлопче, і намалюйте картину свого життя з нього і залиште ціну мені.”