Niewidzialna kanapka


Rozdział 1: Najlepsza kanapka

Tim jest głodny, więc idzie do kuchni.
„Chcę dużą kanapkę!” — mówi.
Bierze chleb i dodaje ser, pomidora i sałatę.
Potem znajduje masło orzechowe i mówi: „Tak!”
Dodaje ogórki kiszone i mówi: „Dziwne, ale okej”, potem kładzie na wierzch czekoladę i mówi: „Pyszne!”
Na koniec kładzie górną kromkę chleba.
„Jest idealna!” — uśmiecha się Tim, gdy kładzie kanapkę na stole.
Ale wtedy dzwoni telefon, więc biegnie odebrać.
„Halo?” — mówi Tim.
To tylko robotyczny głos: „BEEP! Wygrałeś darmowy parasol!”
Tim się rozłącza, wraca do kuchni i patrzy na stół.
Ale kanapka... zniknęła.


Rozdział 2: Znika!

Tim patrzy na stół i mówi: „Nie ma kanapki?”
Zagląda pod stół, ale nic nie znajduje.
Patrzy do kosza na śmieci — pusty.
Otwiera lodówkę — nie.
Tim jest zdezorientowany.
„Zrobiłem ją i widziałem ją, więc gdzie jest?” — zastanawia się.
Sprawdza kieszeń, ale jest za mała na kanapkę.
„Czy ja ją zjadłem?” — pyta, patrząc w lustrze na usta, ale nie widzi okruszków.
Chodzi po domu i widzi coś na podłodze — okruszek!
„Aha!” — mówi i szybko podąża za śladem.


Rozdział 3: Ślad okruszków

Pierwszy okruszek jest w kuchni, drugi na korytarzu, a trzeci przy sofie.
„Ktoś zabrał moją kanapkę” — mówi Tim. „Ktoś je ją teraz!”
Idzie za kolejnymi okruszkami, które prowadzą do schodów.
W górę... w górę... w górę...
Teraz jest w sypialni i widzi więcej okruszków na dywanie.
„Halo?” — mówi Tim. „Kto tu jest?”
Nagle drzwi się otwierają — to pies!
Pysk psa jest czysty, ale chwila — na jego ogonie utknął ser!
„To ty?” — pyta Tim.
Pies merda ogonem, ale nic nie mówi — oczywiście, to pies.


Rozdział 4: Lista podejrzanych

Tim zapisuje listę:
PODEJRZANI:
Pies – wesoły, ser na ogonie
Siostra – zawsze głodna
Duch – może?
Mysz?
Znajduje siostrę i pyta: „Czy zabrałaś moją kanapkę?”
„Nie” — mówi. „Zjadłam płatki”, a Tim widzi, że pudełko z płatkami jest otwarte.
Marszczy brwi i mówi: „Rozwiążę to. Jestem detektywem od kanapek!”


Rozdział 5: Ukryta wskazówka

Tim wraca do kuchni i uważnie patrzy na stół.
„O!” — mówi, gdy zauważa coś małego — ślad ugryzienia na krawędzi stołu.
„Duchy nie gryzą drewna” — mówi Tim.
„Mysz jest za mała, a pies może gryźć — ale to ugryzienie jest małe, takie jak moje...”
Rozgląda się, ale nikogo nie ma — tylko on.
Potem przypomina sobie telefon, robotyczny głos i połączenie...
Chwila — czy żuł podczas rozmowy?
„Czy zjadłem kanapkę nawet o tym nie wiedząc?” — pyta.


Rozdział 6: Prawda

Tim siada na podłodze i mówi: „Zjadłem kanapkę, ale tego nie pamiętam.”
Zaczyna się śmiać.
„Byłem tak głodny, że zjadłem ją za szybko!”
Patrzy w lustro i teraz widzi trochę keczupu na brodzie.
Zagadka rozwiązana.
Kanapka nie była niewidzialna — po prostu była pyszna!
Tim uśmiecha się i mówi: „Chcę jeszcze jedną!”
Tym razem robi małą z samym serem i pomidorem — bez ogórków, bez czekolady.
Je ją powoli i tym razem ją pamięta.
Koniec.
a — czy on żuł podczas rozmowy?
„Czy zjadłem kanapkę i nawet tego nie zauważyłem?” — pyta.


Rozdział 6: Prawda

Tim siada na podłodze i mówi: „Zjadłem kanapkę, ale tego nie pamiętam.”
Zaczyna się śmiać.
„Byłem tak głodny, że zjadłem ją za szybko!”
Patrzy w lustro i teraz widzi trochę ketchupu na brodzie.
Zagadka rozwiązana.
Kanapka nie była niewidzialna — była po prostu pyszna!
Tim uśmiecha się i mówi: „Chcę następną!”
Tym razem robi małą: tylko ser i pomidor — bez ogórków, bez czekolady.
Je ją powoli i tym razem ją pamięta.
Koniec.
