[[CHAPTER: Глава 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА В ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ

Есть один день, который принадлежит нам. В этот день все американцы, которые не являются самодельными, возвращаются в старый дом, чтобы поесть печенье и заметить, как старая помпа кажется ближе к веранде, чем раньше. Благословен этот день. Президент Рузвельт дарует его нам. Мы слышим разговоры о пуританах, но на самом деле не помним, кто они были. Держу пари, мы сможем их победить, если они попытаются вернуться. Плимутские скалы? Ну, это звучит более знакомо. Многие из нас были вынуждены переключиться на куриц, с тех пор как Турецкий трест сделал свое дело. Но кто-то в Вашингтоне сливает им информацию о этих прокламациях Дня Благодарения.

Большой город к востоку от клюквенных болот сделал День Благодарения институтом. Последний четверг ноября — единственный день в году, когда он признает часть Америки по ту сторону паромов. Это день празднования, чисто американский.

Теперь история, которая покажет вам, что у нас есть традиции, которые стареют быстрее, чем в Англии — благодаря нашей энергии и стремлению.

Стuffy Pete сидел на третьей скамейке справа, когда вы входите на Юнион-сквер с востока, напротив фонтана. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет он сидел там в час дня. Каждый раз с ним происходили события — как в рассказе Чарльза Диккенса, заставляя его жилет распухать над сердцем и с другой стороны.

Но сегодня появление Stuffy Pete на привычном месте казалось более привычным, чем от ежегодного голода, который, как думают филантропы, влияет на бедных с такими долгими интервалами.

Конечно, Пит не был голоден. Он только что пришел с пиршества, которое оставило его едва способным дышать и двигаться. Его глаза были как два бледных крыжовника на распухшем, испачканном соусом лице. Его дыхание шло короткими хрипами; свисающий жир не позволял его поднятому воротнику выглядеть модно. Пуговицы, пришитые на его одежде добрыми руками спасителей за неделю до этого, разлетелись, как попкорн, разбрасываясь вокруг него. Он был в лохмотьях, с разорванной рубашкой, открытой до вилки; но ноябрьский ветер, несущий мелкие снежинки, приносил ему лишь желанную прохладу. Stuffy Pete был сыт после большого ужина, начиная с устриц и заканчивая сливовым пудингом, и включая (как ему казалось) всю жареную индейку, запеченные картошки, куриный салат, тыквенный пирог и мороженое в мире. Так он сидел, набитый, и смотрел на мир с презрением после ужина.

Ужин был неожиданным. Он проходил мимо красного кирпичного особняка рядом с началом Пятой авеню, где жили две старые леди древнего рода и уважения к традициям. Они даже отрицали существование Нью-Йорка и верили, что День Благодарения был объявлен только для Вашингтонского сквера. Одной из их традиций было иметь слугу у ворот, чтобы впустить первого голодного человека после полудня и накормить его большим обедом. Stuffy Pete случайно проходил мимо по пути в парк, и слуги впустили его и соблюли обычай дома.

После того как Stuffy Pete смотрел прямо перед собой в течение десяти минут, он захотел более разнообразного вида. С большим усилием он медленно повернул голову влево. Затем его глаза выпучились от страха, дыхание остановилось, и его короткие ноги задергались и зашуршали по гравию.

Старый Джентльмен шел через Четвертую авеню к его скамейке.

Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет Старый Джентльмен приходил туда и находил Stuffy Pete на его скамейке. Старый Джентльмен пытался сделать это традицией. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет он находил Stuffy там, уводил его в ресторан и наблюдал, как он ест большой ужин. Они делают такие вещи в Англии, не задумываясь. Но это молодая страна, и девять лет — это неплохо. Старый Джентльмен был сильным американским патриотом и видел себя пионером в американской традиции. Чтобы стать живописным, мы должны продолжать делать одно и то же долго, не останавливаясь. Что-то вроде сбора еженедельных десятицентовиков в промышленном страховании. Или уборки улиц.

Старый Джентльмен двигался прямо и величественно к Институту, который он строил. Поистине, ежегодное кормление Stuffy Pete не было национальным, как Магна Карта или джем на завтрак в Англии. Но это был шаг. Это было почти феодально. Это показывало, что Обычай не невозможен для Новой — Америки.

Старый Джентльмен был худым, высоким и шестидесятилетним. Он был одет во все черное и носил старомодные очки, которые не держались на его носу. Его волосы были белее и тоньше, чем в прошлом году, и, казалось, он чаще использовал свою большую, узловатую трость с кривой ручкой.

Когда его постоянный благодетель подошел, Stuffy задышал и задрожал, как жирный мопс, когда к нему приближается уличная собака. Он бы убежал, но все мастерство Сантос-Дюмонта не смогло бы отделить его от его скамейки. Слуги двух старых леди хорошо выполнили свою работу.

«Доброе утро», — сказал Старый Джентльмен. «Я рад видеть, что еще один год оставил вас в здравии, чтобы двигаться по прекрасному миру. За это благословение этот день благодарения хорошо провозглашен для каждого из нас. Если вы пойдете со мной, мой человек, я обеспечу вам ужин, который должен сделать ваше физическое существование соответствующим вашему разуму».

Это то, что Старый Джентльмен говорил каждый раз. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет. Сами слова почти образовали Институт. Ничто не могло сравниться с ними, кроме Декларации независимости. Всегда прежде они были музыкой в ушах Stuffy. Но теперь он посмотрел на лицо Старого Джентльмена с слезливой агонией в своем. Тонкий снег почти шипел, когда падал на его потеющий лоб. Но Старый Джентльмен немного задрожал и отвернулся от ветра.

Stuffy всегда задавался вопросом, почему Старый Джентльмен произносил свою речь довольно грустно. Он не знал, что это потому, что каждый раз он желал, чтобы у него был сын, который бы унаследовал его. Сын, который пришел бы туда после его ухода — сын, который стоял бы гордо и сильно перед каким-то будущим Stuffy и сказал бы: «В память о моем отце». Тогда это было бы Институтом.

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он жил в арендуемых комнатах в одном из старых семейных коричневых домиков на тихой улице к востоку от парка. Зимой он выращивал фуксии в маленькой оранжерее размером с чемодан. Весной он гулял на пасхальном параде. Летом он жил в фермерском доме на холмах Нью-Джерси и сидел в плетеном кресле, говоря о бабочке, орнитоптере амфрисии, которую он надеялся когда-нибудь найти. Осенью он кормил Stuffy ужином. Это были занятия Старого Джентльмена.

Stuffy Pete смотрел на него полминуты, варясь и беспомощно погружаясь в собственное самосожаление. Глаза Старого Джентльмена светились от удовольствия дарения. Его лицо становилось все более морщинистым с каждым годом, но его маленький черный галстук был завязан так же нарядно, как всегда, а лен был красивым и белым, и его серые усы были аккуратно закручены на концах. Затем Stuffy издал звук, который напоминал горох, кипящий в кастрюле. Речь была намерена; и поскольку Старый Джентльмен слышал эти звуки девять раз до этого, он правильно понял их как старое согласие Stuffy.

«Спасибо, сэр. Я пойду с вами и очень признателен. Я очень голоден, сэр».

Сытость не остановила Stuffy от осознания, что он является частью Института. Его аппетит на День Благодарения не принадлежал ему; он принадлежал всеми священными правами установленного обычая, если не по фактическому Закону о давности, этому доброму старику, который его присвоил. Верно, Америка свободна; но чтобы установить традицию, кто-то должен быть повторяющейся десятичной дробью. Герои не все герои из стали и золота. Вот один, который использовал только оружие из железа, плохо посеребренное, и олова.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного гостя на юг к ресторану и к столу, где всегда происходило пиршество. Их узнали.

«Вот и старик», — сказал один из официантов, — «который угощает этого самого бомжа ужином каждый День Благодарения».

Старый Джентльмен сел напротив стола, светясь, как копченая жемчужина на своем углу будущей древней Традиции. Официанты наполнили стол праздничной едой — и Stuffy, с вздохом, ошибочно принятым за голод, поднял нож и вилку и вырезал для себя корону из неувядающего лавра.

Никто более доблестный никогда не пробивался через ряды врага. Индейка, отбивные, супы, овощи, пироги исчезали перед ним так быстро, как только их могли подавать. Уже будучи сытым, когда он вошел в ресторан, запах еды почти заставил его потерять свою честь как джентльмена, но он собрался, как настоящий рыцарь. Он увидел на лице Старого Джентльмена выражение счастливого удовольствия — более счастливое выражение, чем даже фуксии и орнитоптер амфрисии когда-либо приносили ему — и у него не было сердца видеть, как оно исчезает.

Через час Stuffy откинулся назад с выигранной битвой. «Спасибо вам, сэр», — он пыхтел, как протекающая паровая труба; «спасибо вам за сытный ужин». Затем он тяжело встал с затуманенными глазами и направился к кухне. Официант развернул его, как волчок, и указал ему на дверь. Старый Джентльмен осторожно отсчитал 1,30 доллара в серебряных монетах, оставив три никеля для официанта.

Они расстались, как и каждый год, у двери, Старый Джентльмен пошел на юг, Stuffy на север.

За первым углом Stuffy повернулся и постоял минуту. Затем он, казалось, надувал свои лохмотья, как сова надувает свои перья, и упал на тротуар, как солнечный конь.

Когда приехала скорая помощь, молодой хирург и водитель тихо ругались из-за его веса. Запаха виски не было, чтобы оправдать перевод в патрульную машину, так что Stuffy и его два ужина отправились в больницу. Там его положили на кровать и начали проверять на странные болезни, надеясь получить шанс на какую-то проблему с голым металлом.

И вот! Через час другая скорая помощь привезла Старого Джентльмена. И они положили его на другую кровать и говорили об аппендиците, потому что он выглядел хорошим для счета.

Но вскоре один из молодых врачей встретил одну из молодых медсестер, чьи глаза ему нравились, и остановился, чтобы поболтать с ней о случаях.

«Тот хороший старый джентльмен там, — сказал он, — вы бы не подумали, что это случай почти голодания. Гордое старое семейство, я полагаю. Он сказал мне, что не ел ни разу за три дня».