[[CHAPTER: Розділ 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ

Є один день, який належить нам. У цей день усі американці, які не є самозробленими, повертаються до старого дому, щоб поїсти печива і помітити, як стара помпа здається ближчою до ґанку, ніж раніше. Благословенний цей день. Президент Рузвельт дарує його нам. Ми чуємо розмови про пуритан, але насправді не пам'ятаємо, хто вони були. Ставимося до них, якщо вони спробують повернутися. Плімутські скелі? Ну, це звучить більш знайомо. Багато з нас змушені були перейти на курей, оскільки Туреччина Траст виконала свою справу. Але хтось у Вашингтоні витікає інформацію про ці прокламації Дня Подяки.

Велике місто на сході від журавлинних боліт зробило День Подяки інститутом. Останній четвер листопада — єдиний день у році, коли воно визнає частину Америки через пором. Це день святкування, чисто американський.

Тепер історія, яка покаже вам, що у нас тут є традиції, які старіють швидше, ніж у Англії — завдяки нашій енергії та рішучості.

Старий Піт сидів на третій лавці праворуч, коли ви входите на Юніон-сквер зі сходу, на алеї навпроти фонтану. Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років він сидів там о 1 годині. Щоразу з ним траплялися події — як у повісті Чарльза Діккенса, змушуючи його жилет роздуватися над серцем і однаково з іншого боку.

Але сьогодні поява Старого Піта на звичному місці здавалася більше звичкою, ніж річною голодом, який, як вважають філантропи, впливає на бідних з такими довгими інтервалами.

Звичайно, Піт не був голодний. Він щойно повернувся з бенкету, який залишив його ледь здатним дихати і рухатися. Його очі були як два бліді агруси на набряклому, покритому соусом обличчі. Його дихання було коротким, хрипким; рулон жиру заперечував модний вигляд його піднятого коміра. Ґудзики, пришиті на його одязі добрими пальцями спасіння тиждень тому, літали як попкорн, розсипаючись навколо нього. Він був у лахмітті, з розірваним передом сорочки, відкритим до грудної кістки; але листопадний вітер, що приносив дрібні сніжинки, приносив йому лише бажану прохолоду. Старий Піт був ситий після великої вечері, починаючи з устриць і закінчуючи сливовим пудингом, і включаючи (як йому здавалося) всю смажену індичку, запечену картоплю, курячий салат, пиріг зі сквошем і морозиво у світі. Тож він сидів, наївшись, і дивився на світ з післяобідньою зневагою.

Їжа була несподіваною. Він проходив повз червону цегляну віллу біля початку П'ятої авеню, де жили дві старі дами давнього роду і поваги до традицій. Вони навіть заперечували існування Нью-Йорка і вважали, що День Подяки оголошено лише для Вашингтонської площі. Однією з їхніх традицій було мати слугу при воротах, щоб впустити першого голодного після полудня і дати йому велику вечерю. Старий Піт випадково проходив повз на шляху до парку, і слуги впустили його і дотрималися звичаю дому.

Після того, як Старий Піт дивився прямо вперед протягом десяти хвилин, він захотів більш різноманітного виду. З великими зусиллями він повільно повернув голову вліво. Тоді його очі налилися страхом, його дихання зупинилося, а його короткі ноги задерев'яніли і зашурхотіли на гравії.

Старий Джентльмен йшов через Четверту авеню до його лавки.

Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років Старий Джентльмен приходив туди і знаходив Старого Піта на його лавці. Старий Джентльмен намагався зробити це традицією. Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років він знаходив Старого там, брав його до ресторану і спостерігав, як він їсть велику вечерю. Вони роблять такі речі в Англії, не замислюючись. Але це молода країна, і дев'ять років — це непогано. Старий Джентльмен був сильним американським патріотом і бачив себе піонером в американській традиції. Щоб стати живописним, ми повинні продовжувати робити одну річ протягом тривалого часу без зупинки. Щось на зразок збору щотижневих десятицентів у промисловому страхуванні. Або прибирання вулиць.

Старий Джентльмен рухався, прямий і величний, до Інституту, який він будував. Справді, щорічне годування Старого Піта не було національним, як Велика Хартія або варення на сніданок в Англії. Але це був крок. Це було майже феодальним. Це показувало, що Звичай не є неможливим для Нової — Америки.

Старий Джентльмен був худим, високим і шістдесятирічним. Він був одягнений у чорне і носив старомодні окуляри, які не трималися на його носі. Його волосся було білішим і тоншим, ніж минулого року, і здавалося, що він більше користується своєю великою, вузькою палицею з кривим держаком.

Коли його звичний благодійник підійшов, Старий хрипів і тремтів, як надто товстий мопс, коли наближається вуличний пес. Він би втік, але всі навички Сантос-Дюмонта не змогли б відокремити його від його лавки. Слуги двох старих дам добре виконали свою роботу.

“Доброго ранку,” сказав Старий Джентльмен. “Я радий бачити, що ще один рік зберіг вас, щоб ви могли здорово пересуватися по прекрасному світу. За це благословення, цей день подяки добре проголошений для кожного з нас. Якщо ви підете зі мною, мій чоловіче, я забезпечу вам вечерю, яка повинна зробити ваше фізичне існування відповідним вашому розумовому.”

Це те, що Старий Джентльмен говорив кожного разу. Кожного Дня Подяки протягом дев'яти років. Самі слова майже утворили Інститут. Нічого не можна було порівняти з ними, окрім Декларації незалежності. Завжди раніше вони були музикою в вухах Старого. Але тепер він подивився на обличчя Старого Джентльмена з слізною агонією в своїх. Тонкий сніг майже шипів, коли падав на його пітне чоло. Але Старий Джентльмен трохи здригнувся і повернув спину до вітру.

Старий завжди дивувався, чому Старий Джентльмен говорить свою промову досить сумно. Він не знав, що це тому, що він щоразу бажав, щоб у нього був син, який би успадкував його. Син, який прийшов би туди після його відходу — син, який би стояв гордо і сильно перед якимось майбутнім Старим, і сказав: “На пам'ять про мого батька.” Тоді це було б Інститутом.

Але Старий Джентльмен не мав родичів. Він жив у орендованих кімнатах в одному з старих сімейних будинків з коричневої цегли на тихій вулиці на сході від парку. Взимку він вирощував фуксії в маленькій теплиці розміром з валізу. Навесні він ходив на Великодній парад. Влітку він жив у фермерському будинку в пагорбах Нью-Джерсі і сидів у плетеному кріслі, розповідаючи про метелика, орнітоптера амфрізіуса, якого він сподівався знайти колись. Восени він годував Старого вечерею. Це були заняття Старого Джентльмена.

Старий Піт подивився на нього півхвилини, варячись у власному самосожалінні. Очі Старого Джентльмена світилися від задоволення від дарування. Його обличчя ставало все більш зморшкуватим з кожним роком, але його маленький чорний краватка був у такому ж жвавому банті, як завжди, а лляна тканина була красивою і білою, а його сиві вуса були акуратно закручені на кінцях. Тоді Старий видав звук, який звучав як горох, що кипить у каструлі. Мова була намірена; і оскільки Старий Джентльмен чув ці звуки дев'ять разів раніше, він правильно зрозумів їх як старе прийняття Старого.

“Дякую, сер. Я піду з вами, і дуже вдячний. Я дуже голодний, сер.”

Ситість не зупинила Старого від усвідомлення, що він є частиною Інституту. Його апетит на День Подяки не був його власним; він належав усіма священними правами встановленого звичаю, якщо не за фактичним Статутом обмежень, цьому доброму старому джентльмену, який його вимагав. Правда, Америка вільна; але щоб встановити традицію, хтось повинен бути повторювальним десятковим дробом. Герої не всі герої зі сталі та золота. Ось один тут, який використовував лише зброю з заліза, погано позолочену, і з олова.

Старий Джентльмен повів свого щорічного гостя на південь до ресторану і до столу, де завжди відбувалася бенкет. Їх впізнали.

“Ось і старий,” сказав офіціант, “який кожного Дня Подяки пригощає того ж самого бомжа.”

Старий Джентльмен сів через стіл, світячи, як димчаста перлина на своєму наріжному камені майбутньої давньої Традиції. Офіціанти наповнили стіл святковою їжею — і Старий, з зітханням, яке було помилково сприйнято за голод, підняв ніж і виделку і вирізав для себе корону з незнищенного лавра.

Жоден більш відважний герой ніколи не пробивався через ряди ворога. Індичка, відбивні, супи, овочі, пироги, зникали перед ним так швидко, як тільки їх могли подавати. Вже будучи ситим, коли він увійшов до ресторану, запах їжі майже змусив його втратити свою честь як джентльмен, але він зібрався, як справжній лицар. Він бачив вигляд щасливого задоволення на обличчі Старого Джентльмена — вигляд щастя, який навіть фуксії та орнітоптера амфрізіуса ніколи не приносили йому — і він не мав серця бачити, як він зникає.

Через годину Старий відкинувся назад з виграною битвою. “Дякую вам, сер,” він пихтів, як протікаюча парова труба; “дякую вам, сер, за щедру вечерю.” Тоді він важко піднявся з блискучими очима і почав йти до кухні. Офіціант повернув його, як топ, і вказав на двері. Старий Джентльмен обережно порахував $1.30 у срібних монетах, залишивши три нікелі для офіціанта.

Вони розійшлися, як і кожного року, біля дверей, Старий Джентльмен пішов на південь, Старий на північ.

Повернувшись за перший кут, Старий повернувся і постояв хвилину. Потім він, здавалося, надув свої лахміття, як сова надуває свої пір'я, і впав на тротуар, як коня, що знепритомнів від сонця.

Коли приїхала швидка допомога, молодий хірург і водій тихо прокляли його вагу. Не було запаху віскі, щоб виправдати перевезення до патрульного автомобіля, тож Старий і його дві вечері поїхали до лікарні. Там їх поклали на ліжко і почали перевіряти на дивні хвороби, сподіваючись отримати шанс на якусь проблему з голим сталем.

І ось! через годину інша швидка допомога привезла Старого Джентльмена. І їх поклали на інше ліжко і говорили про апендицит, адже він виглядав добре для рахунку.

Але незабаром один з молодих лікарів зустрів одну з молодих медсестер, чиї очі йому подобалися, і зупинився, щоб поговорити з нею про випадки.

“Той добрий старий джентльмен там, зараз,” сказав він, “ви б не подумали, що це випадок майже голоду. Пишний старий рід, гадаю. Він сказав мені, що не їв нічого три дні.”