[[CHAPTER: ]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ

Є один день для нас.

В цей день американці йдуть додому.

Ми їмо і пам'ятаємо старі часи.

Ми любимо цей день.

Президент Рузвельт дає його нам.

Ми чуємо про пуритан.

Ми не пам'ятаємо їх добре.

Ми думаємо, що можемо їх перемогти.

Плімут Рокс звучить знайомо.

Багато людей їдять курку зараз.

Індичка занадто дорога.

Велике місто любить День подяки.

Це останній четвер листопада.

Це особливий день для американців.

Ось історія про традицію.

Стафі Піт сидить на лавці.

Він сидить там кожен День подяки.

Він сидить о 1 годині.

З ним там відбуваються речі.

Сьогодні Стафі Піт не голодний.

Він тільки що поїв великий обід.

Його обличчя кругле і повне.

Його пальто тісне.

Гудзики відлітають з його пальта.

Він відчуває холодне повітря на шкірі.

Він їв устриці, індичку і пудинг.

Він їв курячий салат і пиріг.

Він також їв морозиво.

Стафі Піт дуже ситий.

Він сидить і відчуває щастя.

Обід був сюрпризом.

Він пройшов повз великий будинок.

Там живуть дві старі дами.

Вони люблять традиції.

Вони дають їжу голодним людям.

Стафі Піт отримав великий обід.

Він пішов до парку після.

Стафі Піт оглядається.

Він бачить Старого Джентльмена.

Старий Джентльмен підходить до нього.

Кожен День подяки він знаходить Стафі Піта.

Він веде Стафі на вечерю.

Старий Джентльмен любить традиції.

Він хоче почати одну.

Він худий і високий.

Він носить чорний одяг.

Він використовує великий тростину.

Стафі Піт хоче втекти.

Він не може рухатися.

Старий Джентльмен говорить.

"Доброго ранку," каже він.

"Я радий тебе бачити.

Іди зі мною на вечерю."

Стафі Піт відчуває сум.

Старий Джентльмен добрий.

Він не має родини.

Він живе один.

Він вирощує квіти взимку.

Він гуляє весною.

Влітку він залишається в Нью-Джерсі.

Восени він годує Стафі.

Стафі Піт дивиться на нього.

Старий Джентльмен щасливий.

Стафі видає звук.

Він каже, "Дякую, сер.

Я дуже голодний."

Стафі Піт ситий.

Але він йде з Старим Джентльменом.

Вони йдуть до ресторану.

Офіціанти знають їх.

Старий Джентльмен щасливий.

Стафі Піт їсть багато.

Він їсть індичку і пироги.

Він їсть, поки не стане дуже ситим.

Стафі Піт дякує Старому Джентльмену.

Він виходить з ресторану.

Він йде за ріг.

Він падає на землю.

Швидка допомога приїжджає за Стафі Пітом.

Він їде до лікарні.

Вони перевіряють його на хворобу.

Пізніше приїжджає інша швидка допомога.

Старий Джентльмен в ній.

Він також їде до лікарні.

Лікар говорить з медсестрою.

"Цей старий джентльмен голодний," каже він.

"Він не їв три дні."