[[CHAPTER: Розділ 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ

Є один особливий день. У цей день усі американці йдуть додому, щоб поїсти. Президент Рузвельт дарує нам цей день. Ми чуємо про пуритан, але не дуже їх пам'ятаємо. Плімутські скелі? Це звучить знайомо. Багато хто перейшов на курей, оскільки індички дорогі.

Велике місто святкує День подяки. Останній четвер листопада — це велике американське свято.

Тепер ось історія. Вона показує, як швидко ростуть наші традиції.

Стуфі Піт сидить на лавці в Юніон Сквер. Кожного Дня подяки протягом дев'яти років він сидить там о 1 годині. Щоразу з ним щось трапляється.

Але сьогодні Стуфі Піт не голодний. Він тільки що поїв велику порцію. Його обличчя червоне і повне. Його одяг тісний. Ґудзики від його сорочки відлітають. Він наївся на великій вечері з індичкою, картоплею та пирогом. Він сидить і дивиться на світ.

Вечеря була несподіванкою. Він проходив повз великий будинок. Там живуть дві старі дами. Вони дають велику вечерю першій голодній людині, яку побачать. Стуфі Піт сьогодні був цією людиною.

Через деякий час Стуфі дивиться вліво. Він бачить, як йде Старий Джентльмен.

Кожного Дня подяки протягом дев'яти років Старий Джентльмен знаходить Стуфі Піта. Він веде його до ресторану на вечерю. Старий Джентльмен хоче зробити це традицією.

Старий Джентльмен худий, високий і йому шістдесят. Він носить чорний одяг і окуляри. Його волосся біле. Він користується палицею.

Стуфі Піт хоче втекти, але не може. Він занадто наївся.

"Доброго ранку," каже Старий Джентльмен. "Я радий тебе бачити. Іди зі мною на вечерю."

Старий Джентльмен говорить це кожного року. Стуфі Піт дивиться на нього сумно. Але він знає, що повинен йти.

Старий Джентльмен не має родини. Він живе один. У нього є маленькі хобі. Він годує Стуфі кожного Дня подяки.

Стуфі Піт дивиться на нього. Старий Джентльмен щасливий давати. Стуфі каже: "Дякую, сер. Я піду з вами."

Стуфі знає, що він частина традиції. Він повинен з'їсти вечерю.

Старий Джентльмен веде Стуфі до ресторану. Вони сідають за стіл. Офіціанти їх знають.

"Ось іде старий чоловік," каже офіціант, "який годує одного й того ж чоловіка кожного Дня подяки."

Старий Джентльмен щасливий. Офіціанти приносять їжу. Стуфі їсть багато, навіть незважаючи на те, що він наївся. Він не хоче засмучувати Старого Джентльмена.

Через годину Стуфі закінчує. "Дякую за вечерю," каже він. Він встає і йде. Старий Джентльмен платить рахунок.

Вони прощаються біля дверей. Старий Джентльмен йде на південь. Стуфі йде на північ.

За рогом Стуфі зупиняється. Потім він падає на землю.

Приїжджає швидка допомога. Вони відвозять Стуфі до лікарні. Він занадто багато поїв.

Пізніше інша швидка допомога привозить Старого Джентльмена. Він дуже голодний. Він не їв три дні.