[[CHAPTER: Глава 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА НА ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ

Есть один день для нас.

В этот день американцы идут домой.

Мы едим и помним старые времена.

Мы любим этот день.

Президент Рузвельт дает его нам.

Мы слышим о пуританах.

Мы не помним их хорошо.

Мы думаем, что можем их победить.

Плимут Рокс звучит знакомо.

Многие едят курицу сейчас.

Индейка слишком дорогая.

Большой город любит День Благодарения.

Это последний четверг ноября.

Это особенный день для американцев.

Вот история о традиции.

Стаффи Пит сидит на скамейке.

Он сидит там каждый День Благодарения.

Он сидит в 1 час.

С ним происходят вещи там.

Сегодня Стаффи Пит не голоден.

Он только что поел большой обед.

Его лицо круглое и полное.

Его пальто тесное.

Пуговицы вылетают из его пальто.

Он чувствует холодный воздух на коже.

Он ел устрицы, индейку и пудинг.

Он ел куриный салат и пирог.

Он ел мороженое тоже.

Стаффи Пит очень полный.

Он сидит и чувствует себя счастливым.

Обед был сюрпризом.

Он прошел мимо большого дома.

Там живут две старые дамы.

Они любят традиции.

Они дают еду голодным людям.

Стаффи Пит получил большой обед.

Он пошел в парк после.

Стаффи Пит смотрит вокруг.

Он видит Старого Джентльмена.

Старый Джентльмен подходит к нему.

Каждый День Благодарения он находит Стаффи Пита.

Он берет Стаффи поужинать.

Старый Джентльмен любит традиции.

Он хочет начать одну.

Он худой и высокий.

Он носит черную одежду.

Он использует большую трость.

Стаффи Пит хочет бежать.

Он не может двигаться.

Старый Джентльмен говорит.

"Доброе утро," говорит он.

"Я рад тебя видеть.

Иди со мной на ужин."

Стаффи Пит чувствует грусть.

Старый Джентльмен добрый.

У него нет семьи.

Он живет один.

Он выращивает цветы зимой.

Он гуляет весной.

Он остается в Нью-Джерси летом.

Он кормит Стаффи осенью.

Стаффи Пит смотрит на него.

Старый Джентльмен счастлив.

Стаффи издает звук.

Он говорит, "Спасибо, сэр.

Я очень голоден."

Стаффи Пит полный.

Но он идет с Старым Джентльменом.

Они идут в ресторан.

Официанты знают их.

Старый Джентльмен счастлив.

Стаффи Пит ест много.

Он ест индейку и пироги.

Он ест, пока не станет очень полным.

Стаффи Пит благодарит Старого Джентльмена.

Он покидает ресторан.

Он идет за угол.

Он падает на землю.

Скорая помощь приезжает за Стаффи Питом.

Он едет в больницу.

Они проверяют его на болезнь.

Позже приезжает другая скорая помощь.

Старый Джентльмен в ней.

Он тоже едет в больницу.

Доктор говорит медсестре.

"Этот старый джентльмен голоден," говорит он.

"Он не ел три дня."