[[CHAPTER: Розділ 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ

Є один день, що належить нам. Є один день, коли всі ми, американці, які не є самостійними, повертаємося до старого дому, щоб з'їсти борошняні печива і дивуватися, як набагато ближче до ґанку виглядає стара помпа, ніж раніше. Благословенний цей день. Президент Рузвельт дарує його нам. Ми чуємо розмови про пуритан, але не зовсім пам'ятаємо, хто вони були. Бет, ми можемо їх перемогти, якщо вони спробують знову висадитися. Плімутські скелі? Ну, це звучить знайоміше. Багато з нас змушені були знизити свої стандарти до курей, відколи Турецький трест почав свою справу. Але хтось у Вашингтоні витікає попередню інформацію про ці прокламації Дня Подяки.

Велике місто на сході від журавлинних боліт зробило День Подяки інституцією. Останній четвер листопада — це єдиний день у році, коли воно визнає частину Америки, що лежить через пором. Це єдиний день, який є чисто американським. Так, день святкування, виключно американський.

А тепер до історії, яка доведе вам, що у нас є традиції з цього боку океану, які стають старшими набагато швидше, ніж ті, що в Англії — завдяки нашій енергії та підприємливості.

Стуфі Піт зайняв своє місце на третій лавці праворуч, коли ви входите в Юніон Сквер зі сходу, на алеї навпроти фонтану. Кожен День Подяки протягом дев'яти років він займав своє місце там точно о 1 годині. Адже щоразу, коли він це робив, з ним траплялися речі — чимось схожі на Чарльза Діккенса, які розширювали його жилет над серцем, і так само з іншого боку.

Але сьогодні поява Стуфі Піта на щорічному місці зустрічі здавалася радше результатом звички, ніж щорічного голоду, який, як вважають філантропи, мучить бідних з такими великими інтервалами.

Звичайно, Піт не був голодним. Він щойно повернувся з бенкету, який залишив йому лише сили для дихання та пересування. Його очі були схожі на два бліді агрусини, міцно вмуровані в набряклу і покриту соусом маску з пластиліну. Його дихання було коротким і хрипким; сенаторський валик жирової тканини заперечував модну форму його піднятого коміра. Ґудзики, які були пришиті до його одягу добрими пальцями спасіння тиждень тому, летіли, як попкорн, розсипаючи землю навколо нього. Він був обірваний, з розірваним коміром, відкритим до кістки; але листопадовий вітер, що приносив дрібні сніжинки, приносив йому лише вдячну прохолоду. Адже Стуфі Піт був переповнений калоріями, виробленими надмірно щедрою вечерею, починаючи з устриць і закінчуючи сливовим пудингом, і включаючи (як йому здавалося) всю смажену індичку, запечену картоплю, курячий салат, гарбузовий пиріг і морозиво у світі. Тому він сидів, переповнений, і дивився на світ з післяобіднім презирством.

Їжа була несподіваною. Він проходив повз червоний цегляний маєток на початку П'ятої авеню, в якому жили дві старі дами з давнього роду та шануванням традицій. Вони навіть заперечували існування Нью-Йорка і вважали, що День Подяки оголошено виключно для Вашингтонського Скверу. Однією з їхніх традиційних звичок було ставити слугу біля задніх воріт з наказом впустити першого голодного мандрівника, який з'явиться після того, як проб'є година, і влаштувати йому бенкет до завершення. Стуфі Піт випадково проходив повз на шляху до парку, і слуги зібрали його і підтримали звичай замку.

Після того, як Стуфі Піт десять хвилин дивився прямо перед собою, він усвідомив бажання більш різноманітного поля зору. З величезним зусиллям він повільно повернув голову вліво. І тоді його очі жахливо випнулися, і його дихання зупинилося, а грубі кінці його коротких ніг зашаруділи на гравії.

Бо Старий Джентльмен йшов через Четверту авеню до його лавки.

Кожен День Подяки протягом дев'яти років Старий Джентльмен приходив туди і знаходив Стуфі Піта на його лавці. Це була річ, яку Старий Джентльмен намагався зробити традицією. Кожен День Подяки протягом дев'яти років він знаходив Стуфі там і відводив його до ресторану, спостерігаючи, як той їсть велику вечерю. Вони роблять такі речі в Англії несвідомо. Але це молода країна, і дев'ять років — це не так вже й погано. Старий Джентльмен був відданим американським патріотом і вважав себе піонером в американській традиції. Щоб стати живописним, ми повинні продовжувати робити одну річ протягом тривалого часу, не дозволяючи їй ніколи втекти від нас. Щось на кшталт збору тижневих десятицентів у промисловому страхуванні. Або прибирання вулиць.

Старий Джентльмен рухався, прямо і велично, до Інституції, яку він створював. Справді, щорічне годування Стуфі Піта не було нічим національним за своїм характером, таким як Велика Хартія або варення на сніданок в Англії. Але це був крок. Це було майже феодальним. Це показувало, принаймні, що Звичай не є неможливим для Нью-Йорка — а-hem! — Америки.

Старий Джентльмен був худим і високим, йому було шістдесят. Він був одягнений у чорне, і носив старомодні окуляри, які не трималися на носі. Його волосся було білішим і тоншим, ніж минулого року, і він, здавалося, більше користувався своєю великою, горбатою палицею з кривим держаком.

Коли його встановлений благодійник підійшов, Стуфі хрипів і тремтів, як якийсь переїдений мопс, коли на нього накидається вуличний пес. Він хотів би втекти, але всі навички Сантоса-Дюмонта не змогли б відокремити його від його лавки. Добре виконали свою роботу мірмідони двох старих дам.

“Доброго ранку,” — сказав Старий Джентльмен. “Я радий бачити, що перипетії ще одного року зберегли вас у здоров'ї, щоб пересуватися по прекрасному світу. За це благословення цей день подяки добре проголошений для кожного з нас. Якщо ви підете зі мною, мій чоловіче, я забезпечу вам вечерю, яка повинна привести ваше фізичне буття у відповідність з розумовим.”

Це те, що старий Джентльмен говорив щоразу. Кожен День Подяки протягом дев'яти років. Самі слова майже сформували Інституцію. Нічого не можна було порівняти з ними, окрім Декларації незалежності. Завжди раніше вони були музикою в вухах Стуфі. Але тепер він подивився на обличчя Старого Джентльмена з слізною агонією у своїх власних. Тонкий сніг майже шипів, коли падав на його пітні лоб. Але Старий Джентльмен трохи здригнувся і повернув спину до вітру.

Стуфі завжди дивувався, чому Старий Джентльмен говорить свою промову досить сумно. Він не знав, що це тому, що він щоразу бажав, щоб у нього був син, який би успадкував його. Син, який прийшов би туди після його відходу — син, який стояв би гордо і сильно перед якимось наступним Стуфі і сказав: “На пам'ять про мого батька.” Тоді це стало б Інституцією.

Але у Старого Джентльмена не було родичів. Він жив у орендованих кімнатах в одному з занедбаних старих родинних коричневих кам'яних маєтків на одній з тихих вулиць на сході від парку. Взимку він вирощував фуксії в маленькій теплиці розміром з валізу. Навесні він ходив на Великодній парад. Влітку він жив у фермерському будинку в пагорбах Нью-Джерсі і сидів у плетеному кріслі, розповідаючи про метелика, орнітоптера амфрізіус, якого сподівався знайти колись. Восени він годував Стуфі вечерею. Це були заняття Старого Джентльмена.

Стуфі Піт подивився на нього півхвилини, варячись і безпорадно у власному самопожертвуванні. Очі Старого Джентльмена світилися від радості дарування. Його обличчя ставало все більш зморшкуватим з кожним роком, але його маленький чорний краватка була зав'язана так само весело, як завжди, а лляна сорочка була гарною і білою, а його сиві вуса були акуратно закручені на кінцях. І тоді Стуфі видав звук, що нагадував горох, що кипить у каструлі. Мова була намірена; і оскільки Старий Джентльмен чув ці звуки дев'ять разів раніше, він правильно витлумачив їх як стару формулу прийняття Стуфі.

“Дякую, сер. Я піду з вами, і дуже вдячний. Я дуже голодний, сер.”

Кома переповнення не завадила Стуфі усвідомити, що він є основою Інституції. Його апетит до Дня Подяки не був його власним; він належав за всіма священними правами встановленої звички, якщо не за фактичним Статутом обмежень, цьому доброму старому джентльмену, який його попередив. Правда, Америка вільна; але для того, щоб встановити традицію, хтось повинен бути повторювачем — повторювальним десятковим дробом. Герої не всі герої зі сталі та золота. Ось один, що володів лише зброєю з заліза, погано посрібленою, і з олова.

Старий Джентльмен повів свого щорічного протеже на південь до ресторану і до столу, де завжди відбувалася бенкет. Їх впізнали.

“Ось іде старий хлопець,” — сказав офіціант, “що годує того самого бомжа на вечерю кожен День Подяки.”

Старий Джентльмен сидів через стіл, світячи, як копчена перлина, на своєму кутовому камені майбутньої давньої Традиції. Офіціанти накривали стіл святковою їжею — а Стуфі, з зітханням, яке було помилково сприйнято за вираз голоду, підняв ніж і виделку і вирізав для себе корону з незнищенного лавра.

Ніхто не був більш відважним героєм, ніж той, хто пробивався через ряди ворога. Індичка, відбивні, супи, овочі, пироги зникали перед ним так швидко, як їх могли подавати. Переповнений майже до межі, коли він увійшов до ресторану, запах їжі майже змусив його втратити свою честь як джентльмен, але він зібрався, як справжній лицар. Він побачив вигляд благодатного щастя на обличчі Старого Джентльмена — щасливіший вигляд, ніж навіть фуксії та орнітоптера амфрізіус коли-небудь приносили йому — і не мав серця бачити, як він зникає.

Через годину Стуфі відкинувся назад з виграною битвою. “Дякую вам, сер,” — він важко дихав, як протікаюча парова труба; “дякую вам за щедру вечерю.” Потім він важко піднявся з заплющеними очима і почав йти до кухні. Офіціант обернув його, як топ, і вказав йому на двері. Старий Джентльмен обережно порахував $1.30 у срібних монетах, залишивши три п'ятірки для офіціанта.

Вони розійшлися, як і кожного року, біля дверей, Старий Джентльмен пішов на південь, Стуфі на північ.

За першим кутом Стуфі повернувся і постояв хвилину. Потім він, здавалося, надув свої лахміття, як сова надуває свої пір'я, і впав на тротуар, як сонячний кінь.

Коли приїхала швидка допомога, молодий хірург і водій тихо прокляли його вагу. Не було запаху віскі, щоб виправдати перевезення до патрульного автомобіля, тому Стуфі і його дві вечері відправилися до лікарні. Там його поклали на ліжко і почали перевіряти на дивні хвороби, сподіваючись отримати шанс на якусь проблему з голим сталем.

І ось! Через годину інша швидка допомога привезла Старого Джентльмена. І вони поклали його на інше ліжко і говорили про апендицит, бо він виглядав добре для рахунку.

Але незабаром один з молодих лікарів зустрів одну з молодих медсестер, чиї очі йому подобалися, і зупинився, щоб поговорити з нею про випадки.

“Той хороший старий джентльмен там, тепер,” — сказав він, “ви б не подумали, що це випадок майже голодування. Пишний старий рід, гадаю. Він сказав мені, що не їв нічого три дні.”