[[CHAPTER: ]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНИ ДНЯ ПОДЯКИ


Є один день, що належить нам. Є один день, коли всі ми, американці,
які не є самозробленими, повертаємося до старого дому, щоб їсти
бісквіти з саларетусом і дивуватися, як багато ближче до ганку
здається стара помпа, ніж раніше. Благословенний день. Президент
Рузвельт дарує його нам. Ми чуємо деякі розмови про пуритан,
але не зовсім пам’ятаємо, хто вони були. Ставлю, що ми можемо
перемогти їх, якщо вони спробують знову висадитися. Плімутські
скелі? Ну, це звучить знайоміше. Багато з нас змушені були
знизити свої стандарти до курей з тих пір, як Турецький трест
зайнявся своєю справою. Але хтось у Вашингтоні витікає
попередню інформацію про ці прокламації Дня Подяки.

Велике місто на сході від журавлинних боліт зробило День Подяки
інституцією. Останній четвер листопада — це єдиний день у році,
коли воно визнає частину Америки, що лежить через пором. Це
єдиний день, який є чисто американським. Так, день святкування,
виключно американський.

А тепер історія, яка має довести вам, що у нас є традиції
з цього боку океану, які стають старшими набагато швидше,
ніж ті, що в Англії — завдяки нашій енергії та підприємливості.

Стафі Піт зайняв своє місце на третьому лавці праворуч, коли ви
входите в Юніон Сквер зі сходу, на алеї навпроти фонтану. Кожного
Дня Подяки протягом дев’яти років він займав своє місце там
точно о 1 годині. Адже щоразу, коли він це робив, з ним
відбувалися речі — речі, схожі на ті, що описував Чарльз Діккенс,
які розширювали його жилет вище серця, і так само з іншого боку.

Але сьогодні поява Стафі Піта на щорічному місці зустрічі
здавалася швидше результатом звички, ніж річної голоду,
яка, як вважають філантропи, вражає бідних з такими
продовженими інтервалами.

Звичайно, Піт не був голодний. Він щойно повернувся з бенкету,
який залишив йому лише сили для дихання та пересування. Його
очі були схожі на два бліді агруси, міцно вмонтовані в
набряклу і покриту соусом маску з пластиліну. Його дихання
було коротким і хрипким; сенаторський вал жирової тканини
заперечував модну форму його піднятого коміра. Ґудзики,
які були пришиті до його одягу добрими пальцями спасіння
тиждень тому, летіли, як попкорн, розсипаючи землю навколо нього.
Він був обірваним, з розірваним коміром, відкритим до
косточки; але листопадний вітер, що приносив дрібні сніжинки,
приніс йому лише вдячну прохолоду. Адже Стафі Піт був
переповнений калоріями, виробленими надзвичайно щедрою вечерею,
починаючи з устриць і закінчуючи сливовим пудингом, і включаючи
(здавалося йому) всю смажену індичку, запечену картоплю,
курячий салат, гарбузовий пиріг і морозиво у світі. Тому він
сидів, переповнений, і дивився на світ з післяобіднім
зневагою.

Їжа була несподіваною. Він проходив повз червону цегляну
оселю біля початку П’ятої авеню, в якій жили дві старі
леді з давнього роду та шануванням традицій. Вони навіть
заперечували існування Нью-Йорка і вважали, що День Подяки
оголошено виключно для Вашингтонського Скверу. Однією з їхніх
традиційних звичок було ставити слугу біля задніх воріт з
наказом впустити першого голодного мандрівника, який
з’явиться після того, як проб’є година полудня, і
влаштувати йому бенкет до завершення. Стафі Піт випадково
проходив повз на шляху до парку, і слуги зібрали його
та підтримали звичай замку.

Після того, як Стафі Піт десять хвилин дивився прямо перед
собою, він відчув бажання для більш різноманітного поля зору.
З величезними зусиллями він повільно повернув голову вліво.
І тоді його очі жахливо витріщилися, і його дихання
зупинилося, а грубі кінці його коротких ніг зашаруділи
на гравію.

Адже Старий Джентльмен йшов через Четверту авеню до його лавки.

Кожного Дня Подяки протягом дев’яти років Старий Джентльмен
приходив туди і знаходив Стафі Піта на його лавці. Це було
те, що Старий Джентльмен намагався зробити традицією. Кожного
Дня Подяки протягом дев’яти років він знаходив Стафі там
і відводив його до ресторану, спостерігаючи, як він їсть
велику вечерю. В Англії це роблять несвідомо. Але це молода
країна, і дев’ять років — це не так вже й погано. Старий
Джентльмен був відданим американським патріотом і вважав
себе піонером в американській традиції. Щоб стати
пейзажним, ми повинні продовжувати робити одну річ
протягом тривалого часу, не дозволяючи їй ніколи
втекти від нас. Щось на зразок збору тижневих десятицентів
в індустріальному страхуванні. Або прибирання вулиць.

Старий Джентльмен рухався, прямо і велично, до Інституції,
яку він створював. Справді, щорічне годування Стафі Піта
не було нічим національним за своєю суттю, таким, як
Велика Хартія або варення на сніданок в Англії. Але це
був крок. Це було майже феодальним. Це показувало, принаймні,
що Звичай не є неможливим для Нової
Й—гм!—Америки.

Старий Джентльмен був худим і високим, йому було шістдесят.
Він був одягнений у чорне, і носив старомодні окуляри, які не
трималися на носі. Його волосся було білішим і тоншим,
ніж минулого року, і він, здавалося, більше користувався
своєю великою, горбатою палицею з кривим держаком.

Коли його встановлений благодійник підійшов, Стафі хрипів
і тремтів, як якийсь надто товстий мопс, коли вуличний
собака на нього наскакує. Він хотів би втекти, але всі
вміння Сантос-Дюмонта не змогли б відокремити його від
лавки. Добре виконали свою роботу мірмідони двох старих
леді.

“Доброго ранку,” сказав Старий Джентльмен. “Я радий бачити,
що перипетії ще одного року зберегли вас у здоров’ї
для руху по прекрасному світу. За це благословення
один лише цей день подяки добре проголошений для кожного з нас.
Якщо ви підете зі мною, мій чоловіче, я забезпечу вас
вечерею, яка повинна привести ваше фізичне існування
в гармонію з розумовим.”

Це те, що старий Джентльмен говорив щоразу. Кожного Дня
Подяки протягом дев’яти років. Самі слова майже
склали Інституцію. Нічого не можна було порівняти з ними,
окрім Декларації Незалежності. Завжди раніше вони були
музикою в вухах Стафі. Але тепер він подивився на обличчя
Старого Джентльмена з слізною агонією в своїх очах. Тонкий
сніг майже шипів, коли падав на його пітніле чоло. Але
Старий Джентльмен трохи здригнувся і повернув спину до
вітру.

Стафі завжди дивувався, чому Старий Джентльмен говорить
свою промову досить сумно. Він не знав, що це тому, що
він щоразу бажав, щоб у нього був син, який би успадкував
його. Син, який прийшов би туди після його відходу — син,
який стояв би гордо і сильно перед якимось наступним
Стафі і сказав би: “На пам’ять про мого батька.” Тоді це
було б Інституцією.

Але Старий Джентльмен не мав родичів. Він жив у орендованих
кімнатах в одному з занедбаних старих родинних будинків
з коричневої цегли на одній з тих тихих вулиць на сході
від парку. Взимку він вирощував фуксії в маленькій
теплиці розміром з валізу. Навесні він ходив на
Великодний парад. Влітку він жив у фермерському будинку
в горах Нью-Джерсі і сидів у плетеному кріслі, розповідаючи
про метелика, орнітоптеру амфрізіус, який він сподівався
знайти колись. Восени він годував Стафі вечерею. Це
були заняття Старого Джентльмена.

Стафі Піт подивився на нього півхвилини, варячись і
безпорадно страждаючи від власної жалості. Очі Старого
Джентльмена світилися від радості дарування. Його обличчя
ставало все більш зморшкуватим з кожним роком, але його
маленький чорний краватка була зав’язана так само
весело, як завжди, а льон був красивим і білим, а його
сірий вус був акуратно закручений на кінцях. І тоді
Стафі видав звук, що нагадував бульбашки гороху в каструлі.
Мова була задумана; і оскільки Старий Джентльмен чув ці звуки
дев’ять разів раніше, він правильно витлумачив їх як
стару формулу прийняття Стафі.

“Дякую, сер. Я піду з вами, і дуже вдячний. Я дуже голодний,
сер.”

Кома переповнення не завадила Стафі усвідомити,
що він є основою Інституції. Його апетит до Дня Подяки
не був його власним; він належав усіма священними правами
встановленої звички, якщо не за фактичним Статутом
обмежень, цьому доброму старому джентльмену, який його
придбав. Правда, Америка вільна; але для встановлення
традиції хтось повинен бути повторюваним — повторюваним
десятковим дробом. Герої не всі є героями з сталі та золота.
Ось один тут, що володів лише зброєю з заліза, погано
позолоченою, і з олова.

Старий Джентльмен повів свого щорічного протеже на південь до
ресторана, і до столу, де завжди відбувалася бенкет. Їх
визнали.

“Ось іде старий хлопець,” сказав офіціант, “що годує того
самого бомжа на вечерю кожного Дня Подяки.”

Старий Джентльмен сидів через стіл, світячи, як
димчаста перлина, на своєму наріжному камені майбутньої
давньої Традиції. Офіціанти накривали стіл святковою їжею —
а Стафі, з зітханням, яке було помилково сприйнято за
вияв голоду, підняв ніж і виделку і вирізав для себе
корону з незнищенного лавра.

Жоден більш відважний герой ніколи не пробивався
через ряди ворога. Індичка, відбивні, супи, овочі,
пироги зникали перед ним так швидко, як їх могли
подавати. Переповнений майже до межі, коли він увійшов
до ресторану, запах їжі майже змусив його втратити
свою честь як джентльмен, але він зібрався, як справжній
лицар. Він побачив вигляд благодатного щастя на обличчі
Старого Джентльмена — вигляд щастя, який був навіть
щасливішим, ніж те, що принесли йому фуксії та
орнітоптера амфрізіус — і він не мав серця бачити,
як це зникає.

Через годину Стафі відкинувся назад з перемогою.
“Дякую вам, сер,” він пихтів, як протікаючий паровий
трубопровід; “дякую вам за щедру вечерю.” Потім він
важко піднявся з заплющеними очима і попрямував до
кухні. Офіціант обернув його, як топ, і вказав
йому на двері. Старий Джентльмен обережно порахував
$1.30 сріблом, залишивши три п’ятірки для офіціанта.

Вони розійшлися, як і кожного року, біля дверей, Старий
Джентльмен пішов на південь, Стафі на північ.

За першим кутом Стафі повернувся і постояв одну хвилину.
Потім він, здавалося, надув свої лахміття, як сова
надуває свої пір’я, і впав на тротуар, як кінь,
поражений сонцем.

Коли приїхала швидка допомога, молодий хірург і водій
м’яко прокляли його вагу. Не було запаху віскі, щоб
виправдати перевезення до патрульного автомобіля, тому
Стафі та його дві вечері поїхали до лікарні. Там
їх розклали на ліжку і почали перевіряти на дивні
хвороби, сподіваючись отримати шанс на якусь проблему
з голим сталем.

І ось! через годину інша швидка допомога привезла
Старого Джентльмена. І вони поклали його на інше
ліжко і говорили про апендицит, адже він виглядав
досить добре для рахунку.

Але незабаром один з молодих лікарів зустрів одну з
молодих медсестер, чиї очі йому подобалися, і зупинився,
щоб поговорити з нею про випадки.

“Той хороший старий джентльмен там, тепер,” сказав він,
“ви б не подумали, що це випадок майже голодування.
Горда стара родина, гадаю. Він сказав мені, що не їв
нічого три дні.”