[[CHAPTER: ]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА НА ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ


Есть один день, который принадлежит нам. Есть один день, когда все мы, американцы, которые не являются самодельными, возвращаемся в старый дом, чтобы поесть печенья с соду и удивляться, как много ближе к веранде выглядит старая помпа, чем раньше. Благословен этот день. Президент Рузвельт дарует его нам. Мы слышим разговоры о пуританах, но не совсем помним, кто они были. Держу пари, мы можем их одолеть, если они снова попытаются высадиться. Плимутские скалы? Ну, это звучит более знакомо. Многие из нас были вынуждены перейти на куриные блюда с тех пор, как Турецкий трест начал свою работу. Но кто-то в Вашингтоне сливает им предварительную информацию о этих прокламациях на День Благодарения.

Большой город к востоку от клюквенных болот сделал День Благодарения институтом. Последний четверг ноября — единственный день в году, когда он признает часть Америки, лежащую по ту сторону паромов. Это единственный день, который является чисто американским. Да, день празднования, исключительно американский.

А теперь история, которая докажет вам, что у нас есть традиции с этой стороны океана, которые становятся старше гораздо быстрее, чем те, что в Англии — благодаря нашему стремлению и предприимчивости.

Стаффи Пит занял свое место на третьей скамейке справа, когда вы входите на Юнион-сквер с востока, у дорожки напротив фонтана. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет он занимал это место ровно в 1 час. Каждый раз, когда он это делал, с ним происходили вещи — похожие на те, что описывал Чарльз Диккенс, которые раздували его жилет выше сердца, и с другой стороны тоже.

Но сегодня появление Стаффи Пита в ежегодном месте встречи казалось скорее результатом привычки, чем годичного голода, который, как считают филантропы, мучает бедных с такими большими интервалами.

Определенно, Пит не был голоден. Он только что пришел с пиршества, которое оставило ему лишь силы для дыхания и передвижения. Его глаза были как два бледных крыжовника, прочно вделанных в опухшее и покрытое соусом лицо из теста. Его дыхание было коротким и хриплым; сенаторский валик жировой ткани не позволял его поднятому воротнику выглядеть модно. Пуговицы, пришитые к его одежде добрыми руками спасителей неделю назад, разлетались, как попкорн, разбрасываясь по земле вокруг него. Он был изорван, с разорванной рубашкой, открытой до вилки; но ноябрьский ветер, несущий мелкие снежинки, приносил ему лишь приятную прохладу. Потому что Стаффи Пит был переполнен калориями, произведенными сверхобильным ужином, начиная с устриц и заканчивая сливовым пудингом, и включая (как ему казалось) всю жареную индейку, запеченные картошки, куриный салат, тыквенный пирог и мороженое в мире. Поэтому он сидел, объевшись, и смотрел на мир с презрением после ужина.

Ужин был неожиданным. Он проходил мимо красного кирпичного особняка в начале Пятой авеню, в котором жили две старые дамы древнего рода и с уважением к традициям. Они даже отрицали существование Нью-Йорка и верили, что День Благодарения был объявлен исключительно для Вашингтонского сквера. Одна из их традиционных привычек заключалась в том, чтобы ставить слугу у задних ворот с приказом впустить первого голодного путника, который появится после того, как пробьет полдень, и накормить его до отвала. Стаффи Пит случайно проходил мимо по пути в парк, и слуги собрали его и поддержали обычай замка.

После того как Стаффи Пит смотрел прямо перед собой десять минут, он почувствовал желание для более разнообразного поля зрения. С огромным усилием он медленно повернул голову влево. И тогда его глаза выпучились от страха, и дыхание остановилось, а грубые концы его коротких ног зашевелились и зашуршали по гравию.

Потому что Старый Джентльмен шел через Четвертую авеню к его скамейке.

Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет Старый Джентльмен приходил туда и находил Стаффи Пита на его скамейке. Это было то, что Старый Джентльмен пытался сделать традицией. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет он находил Стаффи там и вел его в ресторан, наблюдая, как он ест большой ужин. Они делают такие вещи в Англии бессознательно. Но это молодая страна, и девять лет — это не так уж плохо. Старый Джентльмен был стойким американским патриотом и считал себя пионером в американской традиции. Чтобы стать живописным, мы должны продолжать делать одно и то же долгое время, не позволяя этому ускользнуть от нас. Что-то вроде сбора еженедельных десятицентовиков в промышленном страховании. Или уборки улиц.

Старый Джентльмен двигался прямо и величественно к Институту, который он возводил. Действительно, ежегодное кормление Стаффи Пита не имело национального характера, такого как Магна Карта или варенье на завтрак в Англии. Но это был шаг. Это было почти феодально. Это показывало, по крайней мере, что Обычай не невозможен для Новой Я—эхм!—Америки.

Старый Джентльмен был худым и высоким, ему было шестьдесят. Он был одет во все черное и носил старомодные очки, которые не держатся на носу. Его волосы были белее и тоньше, чем в прошлом году, и он, казалось, чаще использовал свою большую, бугристую трость с кривой ручкой.

Когда его установленный благодетель подошел, Стаффи задышал и задрожал, как какой-то слишком толстый мопс, когда уличная собака на него зарычит. Он хотел бы убежать, но все навыки Сантоса-Дюмонта не смогли бы отделить его от его скамейки. Хорошо поработали мырмидоны двух старых дам.

“Доброе утро,” сказал Старый Джентльмен. “Я рад видеть, что превратности еще одного года пощадили вас, и вы можете двигаться в здравии по прекрасному миру. За это благословение этот день благодарения хорошо провозглашен для каждого из нас. Если вы пойдете со мной, мой человек, я обеспечу вам ужин, который должен согласовать ваше физическое существование с умственным.”

Это то, что Старый Джентльмен говорил каждый раз. Каждый День Благодарения на протяжении девяти лет. Сами слова почти образовали Институт. Ничто не могло сравниться с ними, кроме Декларации Независимости. Всегда раньше они были музыкой в ушах Стаффи. Но теперь он смотрел на лицо Старого Джентльмена с слезами в глазах. Мелкий снег почти шипел, когда падал на его потеющий лоб. Но Старый Джентльмен немного дрожал и повернулся спиной к ветру.

Стаффи всегда задавался вопросом, почему Старый Джентльмен произносил свою речь довольно грустно. Он не знал, что это потому, что он каждый раз желал, чтобы у него был сын, который бы наследовал его. Сын, который пришел бы туда после его ухода — сын, который стоял бы гордо и сильно перед каким-то последующим Стаффи и сказал бы: “В память о моем отце.” Тогда это было бы Институтом.

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он жил в арендуемых комнатах в одном из обветшалых старых особняков из коричневого камня в одной из тихих улиц к востоку от парка. Зимой он выращивал фуксии в маленькой оранжерее размером с чемодан. Весной он гулял на пасхальном параде. Летом он жил в фермерском доме на холмах Нью-Джерси и сидел в плетеном кресле, говоря о бабочке, орнитоптере амфрисий, которую он надеялся найти когда-нибудь. Осенью он кормил Стаффи ужином. Это были занятия Старого Джентльмена.

Стаффи Пит смотрел на него полминуты, варясь в собственном самосожалении. Глаза Старого Джентльмена светились от удовольствия дарения. Его лицо становилось все более морщинистым с каждым годом, но его маленький черный галстук был завязан так же нарядно, как всегда, а лен был красивым и белым, и его серые усы были аккуратно завиты на концах. И тогда Стаффи издал звук, который напоминал бобы, кипящие в кастрюле. Речь была намерена; и поскольку Старый Джентльмен слышал эти звуки девять раз до этого, он правильно истолковал их как старую формулу Стаффи о согласии.

“Спасибо, сэр. Я пойду с вами и очень признателен. Я очень голоден, сэр.”

Кома переполненности не помешала Стаффи прийти к убеждению, что он является основой Института. Его аппетит на День Благодарения не принадлежал ему; он принадлежал по всем священным правам установленного обычая, если не по фактическому Закону о давности, этому доброму старому джентльмену, который его предопределил. Верно, Америка свободна; но для того чтобы установить традицию, кто-то должен быть повторителем — повторяющейся десятичной дробью. Герои не все герои из стали и золота. Вот один, который wielded только оружие из железа, плохо покрытого серебром и оловом.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного протеже на юг к ресторану и к столу, где всегда происходило пиршество. Их узнали.

“Вот и старик,” сказал один из официантов, “который каждый День Благодарения кормит этого бомжа.”

Старый Джентльмен сел за стол, светясь, как копченая жемчужина, у своего краеугольного камня будущей древней Традиции. Официанты накрыли стол праздничной едой — и Стаффи, с вздохом, который был принят за выражение голода, поднял нож и вилку и вырезал для себя корону из неувядающего лавра.

Ни один более доблестный герой никогда не пробивался через ряды врага. Индейка, отбивные, супы, овощи, пироги исчезали перед ним так быстро, как только их могли подать. Объевшись почти до предела, когда он вошел в ресторан, запах еды почти заставил его потерять честь как джентльмена, но он собрался, как истинный рыцарь. Он увидел выражение благожелательного счастья на лице Старого Джентльмена — более счастливое выражение, чем даже фуксии и орнитоптер амфрисий когда-либо приносили ему — и у него не было сердца видеть, как оно угасает.

Через час Стаффи откинулся назад с победой. “Спасибо вам, сэр,” он задыхался, как протекающая паровая труба; “спасибо вам за сытный ужин.” Затем он тяжело встал с блестящими глазами и направился к кухне. Официант развернул его, как волчок, и указал ему на дверь. Старый Джентльмен осторожно отсчитал 1,30 доллара в серебряной сдаче, оставив три никеля для официанта.

Они расстались, как и каждый год, у двери, Старый Джентльмен пошел на юг, Стаффи на север.

За первым углом Стаффи повернул и постоял минуту. Затем он, казалось, расправил свои лохмотья, как сова расправляет свои перья, и упал на тротуар, как солнечный конь.

Когда пришла скорая помощь, молодой хирург и водитель тихо ругались из-за его веса. Запаха виски не было, чтобы оправдать перевод в патрульную машину, поэтому Стаффи и его два ужина отправились в больницу. Там его положили на кровать и начали проверять на странные болезни, надеясь получить шанс на какую-то проблему с голым металлом.

И вот! Через час другая скорая помощь привезла Старого Джентльмена. И они положили его на другую кровать и говорили об аппендиците, потому что он выглядел подходящим для счета.

Но вскоре один из молодых врачей встретил одну из молодых медсестер, чьи глаза ему нравились, и остановился, чтобы пообщаться с ней о случаях.

“Этот милый старый джентльмен там, теперь,” сказал он, “вы бы не подумали, что это случай почти голодания. Гордое старое семейство, я полагаю. Он сказал мне, что не ел ни разу за три дня.”