[[CHAPTER: Глава 1]]

ДВА ДЖЕНТЛЬМЕНА В ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ

Есть один день, который принадлежит нам. Есть один день, когда все мы, американцы, которые не являются самодельными, возвращаемся в старый дом, чтобы поесть содовых печений и удивляться, какmuch ближе к крыльцу выглядит старая помпа, чем раньше. Благословен этот день. Президент Рузвельт дарует его нам. Мы слышим разговоры о пуританах, но не совсем помним, кто они были. Держу пари, мы можем их одолеть, если они снова попытаются высадиться. Плимутские скалы? Ну, это звучит более знакомо. Многие из нас вынуждены были перейти на куриные яйца с тех пор, как Турецкий трест начал свою работу. Но кто-то в Вашингтоне сливает им предварительную информацию о этих прокламациях Дня Благодарения.

Большой город к востоку от клюквенных болот сделал День Благодарения институтом. Последний четверг ноября — это единственный день в году, когда он признает часть Америки, лежащую через паромы. Это единственный день, который является чисто американским. Да, день празднования, исключительно американский.

А теперь история, которая докажет вам, что у нас есть традиции с этой стороны океана, которые становятся старше гораздо быстрее, чем те, что в Англии — благодаря нашей инициативе и предприимчивости.

Стuffy Pete занял свое место на третьей скамейке справа, когда вы входите на Юнион-сквер с востока, у дорожки напротив фонтана. Каждый День Благодарения в течение девяти лет он занимал это место ровно в 1 час. Каждый раз, когда он это делал, с ним происходили вещи — вещи, похожие на те, что описывал Чарльз Диккенс, которые распирали его жилет выше сердца и одинаково с другой стороны.

Но сегодня появление Стuffy Pete в ежегодном месте встречи, похоже, было скорее результатом привычки, чем годового голода, который, как считают филантропы, мучает бедных с такими длительными интервалами.

Конечно, Пит не был голоден. Он только что пришел с пиршества, которое оставило ему лишь силы для дыхания и передвижения. Его глаза были как два бледных крыжовника, прочно вмурованных в опухшее и покрытое соусом лицо из теста. Его дыхание было коротким и хриплым; сенаторский валик жировой ткани не позволял его воротнику выглядеть модно. Пуговицы, которые были пришиты к его одежде добрыми руками спасителей неделю назад, разлетелись как попкорн, разбрасываясь по земле вокруг него. Он был изорван, с разорванным передом рубашки, открытым до вилки; но ноябрьский ветер, несущий мелкие снежинки, приносил ему лишь приятную прохладу. Потому что Стuffy Pete был переполнен калориями, произведенными сверхобильным ужином, начиная с устриц и заканчивая сливовым пудингом, и включая (как ему казалось) всю жареную индейку, запеченные картошки, куриный салат, тыквенный пирог и мороженое в мире. Поэтому он сидел, объевшись, и смотрел на мир с послепиршестного презрения.

Ужин был неожиданным. Он проходил мимо красного кирпичного особняка в начале Пятой авеню, в котором жили две старые дамы древнего рода и с уважением к традициям. Они даже отрицали существование Нью-Йорка и верили, что День Благодарения был объявлен исключительно для Вашингтонского сквера. Одна из их традиционных привычек заключалась в том, чтобы ставить слугу у задних ворот с приказом впустить первого голодного путника, который появится после полудня, и накормить его до отвала. Стuffy Pete случайно проходил мимо по пути в парк, и слуги собрали его и поддержали обычай замка.

После того как Стuffy Pete смотрел прямо перед собой в течение десяти минут, он почувствовал желание увидеть более разнообразное поле зрения. С огромным усилием он медленно повернул голову влево. И тогда его глаза испугались, и дыхание остановилось, и его короткие ноги зашевелились и зашуршали по гравию.

Потому что Старый Джентльмен шел через Четвертую авеню к его скамейке.

Каждый День Благодарения в течение девяти лет Старый Джентльмен приходил туда и находил Стuffy Pete на его скамейке. Это было то, что Старый Джентльмен пытался сделать традицией. Каждый День Благодарения в течение девяти лет он находил Стuffy там и вел его в ресторан, наблюдая, как он ест большой ужин. Они делают такие вещи в Англии бессознательно. Но это молодая страна, и девять лет — это не так уж плохо. Старый Джентльмен был стойким американским патриотом и считал себя первопроходцем в американской традиции. Чтобы стать живописным, мы должны продолжать делать одно и то же долгое время, не позволяя этому ускользнуть от нас. Что-то вроде сбора еженедельных десятицентовых монет в промышленном страховании. Или уборки улиц.

Старый Джентльмен двигался, прямо и величественно, к Институту, который он создавал. Поистине, ежегодное кормление Стuffy Pete не имело национального характера, такого как Магна Карта или варенье на завтрак в Англии. Но это был шаг. Это было почти феодально. Это показывало, по крайней мере, что Обычай не невозможен для Новой Я—а, э-э-э!—Америки.

Старый Джентльмен был худым и высоким, ему было шестьдесят. Он был одет во все черное и носил старомодные очки, которые не держатся на носу. Его волосы были белее и тоньше, чем в прошлом году, и он, казалось, чаще использовал свою большую, бугристую трость с кривой ручкой.

Когда его установленный благодетель подошел, Стuffy задышал и задрожал, как какой-то слишком толстый мопс, когда уличная собака на него зарычит. Он бы убежал, но все мастерство Сантос-Дюмонта не смогло бы отделить его от его скамейки. Хорошо поработали мырмидоны двух старых дам.

«Доброе утро», — сказал Старый Джентльмен. «Я рад видеть, что превратности еще одного года оставили вас в здравии, чтобы двигаться по прекрасному миру. За это благословение этот день благодарения хорошо провозглашен для каждого из нас. Если вы пойдете со мной, мой человек, я обеспечу вас ужином, который должен привести ваше физическое состояние в соответствие с умственным».

Это то, что старый Джентльмен говорил каждый раз. Каждый День Благодарения в течение девяти лет. Сами слова почти образовали Институт. Ничто не могло сравниться с ними, кроме Декларации независимости. Всегда прежде они были музыкой в ушах Стuffy. Но теперь он посмотрел на лицо Старого Джентльмена с слезами в глазах. Мелкий снег почти шипел, когда падал на его потеющее лоб. Но Старый Джентльмен немного задрожал и отвернулся от ветра.

Стuffy всегда задавался вопросом, почему Старый Джентльмен произносит свою речь довольно грустно. Он не знал, что это потому, что он каждый раз желал, чтобы у него был сын, который бы наследовал его. Сын, который пришел бы туда после его ухода — сын, который стоял бы гордым и сильным перед каким-то последующим Стuffy и сказал бы: «В память о моем отце». Тогда это было бы Институтом.

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он жил в арендуемых комнатах в одном из обветшавших старых семейных коричневых особняков на одной из тихих улиц к востоку от парка. Зимой он выращивал фуксии в маленькой оранжерее размером с чемодан. Весной он гулял в пасхальном параде. Летом он жил в фермерском доме на холмах Нью-Джерси и сидел в плетеном кресле, говоря о бабочке, орнитоптере амфрисий, которую он надеялся найти когда-нибудь. Осенью он кормил Стuffy ужином. Это были занятия Старого Джентльмена.

Стuffy Pete посмотрел на него полминуты, варясь и будучи беспомощным в своем собственном самосожалении. Глаза Старого Джентльмена светились радостью дарения. Его лицо становилось все более морщинистым с каждым годом, но его маленький черный галстук был завязан так же нарядно, как всегда, а лен был красивым и белым, а его серые усы были аккуратно завиты на концах. И тогда Стuffy издал звук, который звучал как горох, кипящий в кастрюле. Речь была намерена; и поскольку Старый Джентльмен слышал эти звуки девять раз прежде, он правильно истолковал их как старую формулу Стuffy для принятия.

«Спасибо, сэр. Я пойду с вами и очень благодарен. Я очень голоден, сэр».

Кома переполненности не помешала Стuffy прийти к убеждению, что он является основой Института. Его аппетит на День Благодарения не принадлежал ему; он принадлежал всеми священными правами установленного обычая, если не по фактическому Закону о давности, этому доброму старому джентльмену, который его предопределил. Верно, Америка свободна; но для того, чтобы установить традицию, кто-то должен быть повторителем — повторяющейся десятичной дробью. Герои не все герои из стали и золота. Вот один, который wielded только оружие из железа, плохо посеребренное и из олова.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного протеже на юг к ресторану и к столу, где всегда происходило пиршество. Их узнали.

«Вот и старик», — сказал один из официантов, «который кормит этого самого бомжа каждый День Благодарения».

Старый Джентльмен сел за стол, сверкая как копченая жемчужина на своем угловом камне будущей древней Традиции. Официанты завалили стол праздничной едой — и Стuffy, с вздохом, который был принят за выражение голода, поднял нож и вилку и вырезал для себя корону из неувядающего лавра.

Никакой более доблестный герой никогда не пробивался через ряды врага. Индейка, отбивные, супы, овощи, пироги исчезали перед ним так быстро, как только их могли подать. Объевшись почти до предела, когда он вошел в ресторан, запах еды почти заставил его потерять честь как джентльмена, но он собрался, как истинный рыцарь. Он увидел выражение благожелательного счастья на лице Старого Джентльмена — более счастливое выражение, чем даже фуксии и орнитоптер амфрисий когда-либо приносили ему — и у него не хватило сердца видеть, как оно угасает.

Через час Стuffy откинулся назад с выигранной битвой. «Спасибо, добрый сэр», — он задыхался, как протекающая паровая труба; «спасибо, добрый сэр, за сытный ужин». Затем он тяжело встал с блестящими глазами и направился к кухне. Официант развернул его, как волчок, и указал ему на дверь. Старый Джентльмен осторожно отсчитал 1,30 доллара в серебряных монетах, оставив три никеля для официанта.

Они расстались, как и каждый год, у двери, Старый Джентльмен пошел на юг, Стuffy на север.

За первым углом Стuffy повернул и постоял минуту. Затем он, казалось, расправил свои лохмотья, как сова расправляет свои перья, и упал на тротуар, как солнечный конь.

Когда пришла скорая помощь, молодой хирург и водитель тихо ругались из-за его веса. Запаха виски не было, чтобы оправдать перенос в патрульную машину, поэтому Стuffy и его два ужина отправились в больницу. Там его положили на кровать и начали проверять на странные болезни, надеясь получить шанс на какую-то проблему с голым металлом.

И вот! Через час другая скорая помощь привезла Старого Джентльмена. И они положили его на другую кровать и говорили об аппендиците, потому что он выглядел подходящим для счета.

Но довольно скоро один из молодых врачей встретил одну из молодых медсестер, чьи глаза ему нравились, и остановился, чтобы поболтать с ней о случаях.

«Этот милый старый джентльмен там, — сказал он, — вы бы не подумали, что это случай почти голодания. Гордое старое семейство, я полагаю. Он сказал мне, что не ел ни разу за три дня».