[[CHAPTER:]]

Не можна заперечувати, що чоловіки та жінки вперше поглянули один на одного і миттєво закохалися. Це ризикований процес, ця любов з першого погляду, до того як вона побачила його в Бредстріт, або він побачив її в бігуді. Але такі речі трапляються; і один випадок має стати темою для цієї історії — хоча, дякувати Небу, не на шкоду більш важливим і суттєвим темам, таким як алкоголь, поліцейські, коні та графства.

Під час певної війни загін, що називав себе Ласкавими Вершниками, увійшов в історію та в одну-дві засідки. Ласкаві Вершники були набрані з аристократії диких людей Заходу та диких людей аристократії Сходу. У хакі важко було відрізнити їх один від одного, тому вони стали добрими друзями та товаришами.

Елсворт Ремсен, чий старий нікербокерський рід спокутував його скромний статус у десять мільйонів, весело їв консервовану яловичину біля вогнищ Ласкавих Вершників. Війна була для нього великою розвагою, так що він майже не шкодував про поло та рибу на решітці.

Один з вершників був добре складений, привітний, спокійний молодий чоловік, який називав себе О’Рун. Цей молодий чоловік особливо сподобався Ремсену. Обидва їхали пліч-о-пліч під час знаменитого спірного підйому вгору, який так гаряче оспорювали іспанці, а згодом і демократи.

Після війни Ремсен повернувся до свого поло та риби. Одного дня його в клубі потурбував добре складений, привітний, спокійний молодий чоловік, і він та О’Рун незабаром почали обмінюватися образливими епітетами, як давні друзі. О’Рун виглядав нещасним і без удачі, але цілком задоволеним. Але здавалося, що його задоволення було лише зовнішнім.

“Знайди мені роботу, Ремсен,” сказав він. “Я щойно віддав перукарю свою останню шилінг.”

“Немає жодних проблем,” сказав Ремсен. “Я знаю багато чоловіків, які мають банки, магазини та інші справи в центрі. Яка саме робота тебе цікавить?”

“Так,” сказав О’Рун, з зацікавленим виглядом. “Сьогодні вранці я прогулявся твоїм Центральним парком. Я б хотів бути одним з тих поліцейських на конях. Це було б саме те. Крім того, це єдине, що я можу робити. Я трохи вмію їздити, і свіже повітря мені підходить. Думаєш, ти зможеш це для мене влаштувати?”

Ремсен був впевнений, що зможе. І дуже швидко він це зробив. І ті, хто не цурався дивитися на вершників-поліцейських, могли б побачити добре складеного, привітного, спокійного молодого чоловіка на палаючому каштановому коні, який виконує свої обов'язки вздовж алеї парку.

А тепер, на великий ризик втомити старших джентльменів, які носять шкіряні ланцюжки, та літніх дам, які... але ні! Бабуся сама ще тремтить від безглуздого, безсмертного Ромео — має бути натяк на любов з першого погляду.

Це сталося, коли Ремсен прогулювався по П’ятій авеню з клубу, що був за кілька дверей.

Автомобіль повільно просувався, заважаючи потоку транспортних засобів, які заповнили вулицю. У машині сидів шофер і старий джентльмен з сніговими бакенбардами та шотландською капелюшком, який не можна було носити під час їзди на автомобілі, окрім як особі. Навіть агенту з вина не наважився б це зробити. Але ці двоє не мали значення — хіба що для керування машиною та оплати за неї. Біля старого джентльмена сиділа молода дівчина, яка була красивішою за гранатові квіти, витонченішою за першу чверть місяця, що виднілася на сутінках через верхівки олеандрів. Ремсен побачив її і зрозумів свою долю. Він міг би кинутися під колеса, які везли її, але знав, що це буде останній спосіб привернути увагу тих, хто їздить на автомобілях. Повільно автомобіль проїхав повз, і, якщо ми ставимо поетів вище автомобілістів, забрав серце Ремсена з собою. Ось велике місто з мільйонами, і багато жінок, які на певній відстані нагадують гранатові квіти. Але він сподівався побачити її знову; адже кожен вважає, що його роман має свого охоронця та божество.

На щастя для спокою Ремсена, з’явилася розвага у вигляді зустрічі Ласкавих Вершників міста. Їх було небагато — можливо, двадцятеро — і там були веселощі та їжа, промови, і іспанець знову був обговорений. І коли світло дня загрожувало їм, залишки готувалися до від’їзду. Але деякі залишилися на полі бою. Один з них був Вершник О’Рун, який не звик до міцних напоїв. Його ноги відмовлялися виконувати зобов’язання, які вони присягнули поліцейському департаменту.

“Я п’яний, Ремсен,” сказав О’Рун своєму другові. “Чому вони будують готелі, які обертаються, як катерини? Вони заберуть мій значок і зламають мене. Я можу думати і говорити послідовно, але я заїкаюся ногами. Мені потрібно вийти на службу через три години. Все, кінець, Ремсен. Все, кінець, кажу тобі.”

“Подивися на мене,” сказав Ремсен, який був усміхненим, вказуючи на своє обличчя; “кого ти тут бачиш?”

“Добрий хлопець,” сказав О’Рун, запаморочено, “Добрий старий Ремсен.”

“Не так,” сказав Ремсен. “Ти бачиш Вершника-поліцейського О’Руна. Подивися на своє обличчя — ні; ти не можеш це зробити без дзеркала — але подивися на моє, і подумай про своє. Наскільки ми схожі? Як два французькі _table d’hôte_ обіди. З твоїм значком, на твоєму коні, у твоїй формі, я буду чарувати няньок і запобігати росту трави під ногами людей у парку цього дня. Я отримаю твій значок і твою честь, крім того, що матиму найвеселіший розвагу, яким я був благословенний з тих пір, як ми перемогли Іспанію.”

Вчасно під’їхав підроблений образ Вершника-поліцейського О’Руна на своєму каштановому коні. У формі двоє чоловіків, які не схожі, виглядатимуть схожими; двоє, які дещо нагадують один одного за рисами обличчя та фігурою, виглядатимуть як близнюки. Тож Ремсен тропотів по стежках для вершників, насолоджуючись собою, адже так мало справжніх задоволень має десятимільйонер.

Вранці по алеї мчала віконта, запряжена парою вогняних коней. У цій справі було щось іноземне, адже парк рідко використовується вранці, окрім незначними людьми, які люблять бути здоровими, бідними та мудрими. У транспортному засобі сидів старий джентльмен зі сніговими бакенбардами та шотландською капелюшком, який не можна було носити під час їзди, окрім як особі. Біля нього сиділа дама серця Ремсена — дама, яка виглядала як гранатові квіти та опуклий місяць.

Ремсен зустрів їх на зустріч. У момент їхнього проходження її очі зустрілися з його, і якби не вічне боягузливе серце справжнього закоханого, він міг би поклястися, що вона злегка почервоніла. Він проїхав ще двадцять ярдів, а потім розвернув свого коня на звук втікаючих копит. Коні втекли.

Ремсен послав свого каштанового коня за віконтою, як постріл. Для втілення образу Поліцейського О’Руна було багато роботи. Каштановий конь під’їхав до правого коня через тридцять секунд після початку погоні, закотив око назад на Ремсена і сказав у єдиному способі, доступному поліцейським коням:

“Ну, ти, дурнику, ти збираєшся виконати свою частину? Ти не О’Рун, але мені здається, якщо б ти нахилився вправо, ти міг би дотягнутися до повідців того дурного повільного коня — ах! ти в порядку; О’Рун не міг би зробити це акуратніше!”

Втікаюча команда була зупинена Ремсеновими міцними м’язами. Водій відпустив руки від обв’язаних повідців, стрибнув зі свого місця і став біля голів команди. Каштановий, схвалюючи свого нового вершника, танцював і скакнув, зневажаючи коней, які підкорилися. Ремсен, затримуючись, туманно усвідомлював невизначеного, неможливого, непотрібного старого джентльмена в шотландському капелюсі, який безперервно говорив про щось. І він гостро усвідомлював пару фіалкових очей, які могли б витягнути Святого Пірита з його залізного стовпа — або що б там не було — і усмішку та погляд дами — трохи наляканий, але погляд, який, з вічним боягузливим серцем справжнього закоханого, він ще не міг витлумачити. Вони запитували його ім’я і дякували йому за його героїчний вчинок, а шотландський капелюшок був особливо балакучим і наполегливим. Але красномовне прохання було в очах дами.

Невеликий трепет задоволення пройшов через Ремсена, адже він мав ім’я, яке, без зайвої гордості, було гідним того, щоб його вимовляли в високих колах, і невелику фортуна, яку, з належною гордістю, він міг залишити на своєму кінці без ганьби.

Він відкрив уста, щоб заговорити, і знову закрив їх.

Хто він? Вершник-поліцейський О’Рун. Значок і честь його товариша були в його руках. Якщо Елсворт Ремсен, десятимільйонер і нікербокер, щойно врятував гранатові квіти та шотландський капелюшок від можливого смерті, де ж був Поліцейський О’Рун? Поза своїм маршрутом, під загрозою, зганьблений, звільнений. Любов прийшла, але перед цим було щось, що вимагало пріоритету — братство чоловіків на полях битв, які борються з чужим ворогом.

Ремсен доторкнувся до свого капелюха, подивився між вухами каштанового коня і знайшов притулок у простоті.

“Не згадуй про це,” сказав він байдуже. “Ми, поліцейські, отримуємо плату за те, щоб робити ці речі. Це наш обов’язок.”

І він поїхав геть — поїхав, проклинаючи _noblesse oblige_, але знаючи, що ніколи не міг би зробити нічого іншого.

Наприкінці дня Ремсен відправив каштанового коня до свого стайні і пішов до кімнати О’Руна. Поліцейський знову був добре складеним, привітним, спокійним молодим чоловіком, який сидів біля вікна, курячи сигари.

“Я б хотів, щоб ти та решта поліцейських, усі значки, коні, мідні ґудзики та чоловіки, які не можуть випити дві склянки _brut_, не засмучуючи себе, були в пеклі,” сказав Ремсен з почуттям.

О’Рун усміхнувся з очевидним задоволенням.

“Добрий старий Ремсен,” сказав він привітно, “я все про це знаю. Вони влаштували мені засідку тут дві години тому. У нас вдома був невеликий скандал, знаєш, і я втік, щоб показати їм. Не вірю, що я тобі казав, що мій губернатор — граф Ардслі. Смішно, що ти натрапив на них у парку. Якщо ти пошкодив мого коня, я ніколи тобі цього не пробачу. Я збираюся купити його і забрати з собою. О, так, і я думаю, моя сестра — леді Анджела, ти знаєш — особливо хоче, щоб ти прийшов до готелю зі мною цього вечора. Ти не втратив мій значок, чи не так, Ремсен? Я повинен повернути його в штаб, коли звільнюся.”