[[CHAPTER: ]]

АРАБСКАЯ НОЧЬ В МЭДИСОН-СКВЭР

Карсон Чалмерс в своей квартире.

Филлипс приносит вечернюю почту.

Есть два письма с одинаковой иностранной маркой.

В одном письме есть фото женщины.

В другом письме есть обидные слова о женщине.

Чалмерс рвет письмо на куски.

Он ходит взад и вперед по своему ковру.

Он чувствует себя как пойманное животное.

Он успокаивается через некоторое время.

Ковер всего шестнадцать футов в длину.

Ему нужно уйти далеко, но он не может.

Филлипс тихо заходит.

«Вы будете есть здесь или на улице?» — спрашивает он.

«Здесь,» — говорит Чалмерс, — «через полчаса.»

Он слушает холодный ветер снаружи.

«Подожди,» — говорит он Филлипсу.

«Я видел мужчин, стоящих в ряд на площади.»

«Почему они там?»

«Это бездомные мужчины,» — говорит Филлипс.

«Один человек пытается найти им место для сна.»

«Люди дают ему деньги на кровати.»

«Приведи одного из этих мужчин сюда на ужин,» — говорит Чалмерс.

«Какого?» — спрашивает Филлипс.

«Выбери одного,» — говорит Чалмерс.

«Убедись, что он трезвый и чистый.»

Это не обычно для Чалмерса.

Он хочет чего-то другого, чтобы почувствовать себя лучше.

Через полчаса ужин готов.

Филлипс приводит бездомного мужчину внутрь.

Мужчина выглядит уставшим и холодным.

Он чистый, но выглядит не на своем месте.

Его лицо бледное с красной щетиной.

Его волосы неопрятные и длинные.

Его глаза выглядят грустными и сильными.

Его пальто поношенное, но застегнуто высоко.

Чалмерс встает со своего стула.

«Пожалуйста, присоединяйтесь ко мне на ужин,» — говорит Чалмерс.

«Меня зовут Плюмер,» — говорит мужчина.

«Мне нравится знать, с кем я ем.»

«Меня зовут Чалмерс,» — говорит Чалмерс.

«Пожалуйста, садитесь здесь,» — говорит он.

Плюмер садится, и Филлипс помогает ему.

Филлипс приносит анчоусы и оливки.

«Хорошо!» — говорит Плюмер. «Ужин по курсам, да?»

«Я ваш рассказчик сегодня вечером,» — говорит он.

«Я был сорок третьим в очереди,» — говорит он.

«У меня было мало шансов на кровать.»

«Как вы хотите мой рассказ?» — спрашивает он.

«Хотите его с каждым курсом?»

«Или с сигарами и кофе?»

«Это вам не ново,» — говорит Чалмерс.

«Нет!» — говорит Плюмер. «В Нью-Йорке много таких, как вы.»

«Я уже рассказывал свою историю за еду.»

«Никто не дает ничего за просто так здесь.»

«Им нужна ваша история жизни с едой.»

«Я не спрашиваю вашу историю,» — говорит Чалмерс.

«Я просто хотел компанию на ужин.»

«Вы не будете страдать от моего любопытства.»

«О, ерунда!» — говорит Плюмер, наслаждаясь своим супом.

«Мне не жалко рассказывать истории за еду.»

«Я готов с историями, когда нужно.»

«У нас есть расценки на это,» — говорит он.

«За бутерброд я скажу, что выпивка сделала это.»

«За корнед биф я расскажу историю о домовладельце.»

«За стейк я расскажу историю с Уолл-стрит.»

«Это первый шикарный ужин, который я имел.»

«Я скажу вам правду, если вы будете слушать.»

«Это труднее поверить, чем выдуманные.»

Через час Плюмер заканчивает свой ужин.

Филлипс приносит кофе и сигары.

«Вы слышали о Шерраде Плюмере?» — спрашивает он.

«Я помню это имя,» — говорит Чалмерс.

«Он был художником, верно?»

«Пять лет назад,» — говорит Плюмер. «Я сильно упал.»

«Я Шеррад Плюмер,» — говорит он.

«Я продал свой последний портрет за 2000 долларов.»

«После этого никто не хотел моей работы.»

«Что случилось?» — спрашивает Чалмерс.

«Я не знаю,» — говорит Плюмер. «Это странно.»

«Я неплохо жил некоторое время.»

«Я попал в высшее общество и имел много работ.»

«Потом все изменилось,» — говорит он.

«Я рисовал то, что видел, но это меня погубило.»

«Некоторые люди были сердиты и отказались от своих картин.»

«Я нарисовал женщину, и ее муж развелся с ней.»

«Банкир позировал для меня, и друг увидел портрет.»

«Он перевел свои деньги после того, как увидел его.»

«Я вскоре остался без работы.»

«Люди не хотят, чтобы их секреты показывали.»

«Я не мог получить другую работу.»

«Я начал пить для утешения.»

«Я стоял в очереди за бесплатной кроватью, рассказывая истории.»

«Вас не утомляет правда?» — спрашивает он.

«Нет, нет,» — говорит Чалмерс. «Вы меня интересуете.»

«Все ваши портреты показывали что-то плохое?»

«Некоторые были хорошими,» — говорит Плюмер.

«Дети, много женщин и некоторые мужчины.»

«Не все плохие,» — говорит он.

У Чалмерса есть фотография на столе.

Он просит Плюмера сделать пастельный эскиз.

Через час Плюмер заканчивает эскиз.

«Готово,» — говорит он, зевая.

«Я устал,» — говорит он. «Не было кровати прошлой ночью.»

«Спокойной ночи, О Командир Верующих!»

Чалмерс дает ему деньги.

«Я возьму это,» — говорит Плюмер.

«Спасибо за хороший ужин.»

«Я хорошо посплю сегодня ночью.»

Чалмерс снова ходит по своему ковру.

Он держится подальше от эскиза.

Он звонит Филлипсу.

«Здесь есть молодой художник,» — говорит он.

«Мистер Рейнеман — вы его знаете?»

«На верхнем этаже, спереди,» — говорит Филлипс.

«Попросите его прийти сюда.»

Рейнеман быстро приходит.

Чалмерс представляет себя.

«На том столе есть пастельный эскиз.»

«Мне нужно ваше мнение о нем.»

Рейнеман смотрит на эскиз.

«Как вы его находите?» — спрашивает Чалмерс.

«Это работа мастера,» — говорит Рейнеман.

«Лицо, человек — что вы скажете?»

«Лицо — это лицо ангела,» — говорит Рейнеман.

«Могу я спросить, кто —»

«Моя жена!» — кричит Чалмерс.

«Она путешествует по Европе.»

«Нарисуйте картину вашей жизни из этого.»