[[CHAPTER: Глава 1]]

АРАБСКАЯ НОЧЬ НА МЭДИСОН-СКВЭР

Карсон Чалмерс находится в своей квартире.  
Филлипс приносит вечернюю почту.  
Есть два предмета с одинаковой маркой.  

В одной посылке находится фотография женщины.  
В другой — длинное письмо от другой женщины.  
В письме скрыты оскорбления о женщине на фотографии.  

Чалмерс рвет письмо на мелкие кусочки.  
Он ходит взад и вперед по своему красивому ковру.  
Он чувствует себя в ловушке и полон сомнений.  

Он успокаивается через некоторое время.  
Ковер всего лишь шестнадцать футов в длину.  

Филлипс появляется, как хорошо смазанный джинн.  

«Вы будете есть здесь или вне?» — спрашивает он.  

«Здесь», — говорит Чалмерс, — «и через полчаса».  
Он слушает холодный ветер снаружи.  

«Подождите», — говорит он Филлипсу.  
«Когда я пришел домой, я видел много мужчин, стоящих в ряд.  
Один мужчина разговаривает с ними.  
Почему они там?»  

«Это бездомные мужчины», — говорит Филлипс.  
«Этот человек пытается найти им место для сна.  
Люди дают ему деньги, и он отправляет их в приют».  

«К тому времени, когда ужин будет готов», — говорит Чалмерс, — «пригласите одного из этих мужчин поесть со мной».  

«К-к-которого—», начинает Филлипс, заикаясь в первый раз.  

«Выберите одного наугад», — говорит Чалмерс.  
«Убедитесь, что он трезв и чист.  
Это все».  

Для Карсона Чалмерса необычно вести себя как халиф.  
Но в ту ночь ему нужно что-то захватывающее и необычное.  

Через полчаса Филлипс завершает свои обязанности.  
Официанты приносят вкусный ужин.  
Стол для двоих, накрытый розовыми свечами, светится.  

Филлипс приводит дрожащего гостя из очереди бездомных мужчин.  

Мужчина выглядит как развалина.  
Его лицо и руки свежевымыты.  
В свечном свете он выделяется в аккуратной квартире.  
Его лицо бледное, с щетиной цвета шерсти красной собаки.  
Расческа Филлипса не может укротить его длинные, неопрятные волосы.  
В его глазах читается безнадежное неповиновение.  
Его потрепанное пальто застегнуто высоко, но немного воротника видно.  
Он не смущается, когда Чалмерс встает.  

«Если вы не против», — говорит Чалмерс, — «я буду рад вашей компании за ужином».  

«Меня зовут Плюмер», — говорит гость грубым голосом.  
«Если вы как я, вам нравится знать имя человека, с которым вы ужинаете».  

«Я собирался сказать», — быстро продолжает Чалмерс, — «что меня зовут Чалмерс. Вы сядете напротив?»  

Плюмер садится, когда Филлипс ставит стул под него.  
Он кажется привычным к ужинам за обслуживаемыми столами.  
Филлипс выставляет анчоусы и оливки.  

«Хорошо!» — говорит Плюмер; «ужин будет по курсам, да? Ладно, мой веселый правитель Багдада.  
Я ваша Шехерезада до зубочисток.  
Вы первый халиф с настоящим восточным колоритом, которого я встретил с тех пор, как пришел мороз.  
Какое везение! А я был сорок третьим в очереди.  
Я закончил считать как раз в тот момент, когда ваш человек пришел пригласить меня на пир.  
У меня было мало шансов получить кровать этой ночью.  
Как вы хотите услышать печальную историю моей жизни, мистер Аль-Рашид — главу с каждым курсом или целое издание с сигарами и кофе?»  

«Ситуация, похоже, не нова для вас», — говорит Чалмерс с улыбкой.  

«По бороде пророка — нет!» — отвечает Плюмер.  
«В Нью-Йорке полно дешевых Харунов аль-Рашидов.  
Меня спрашивали о моей истории за ужином двадцать раз.  
Никто в Нью-Йорке не дает вам ничего за просто так!  
Они пишут любопытство и благотворительность одним и тем же способом.  
Многие из них дадут вам десять центов и чоп-суи; некоторые сыграют в халифа с стейком; но все они хотят вашу историю.  
Я знаю, что делать, когда вижу еду, идущую в Багдаде-на-метро.  
Я кланяюсь и готов рассказывать истории за свой ужин.  
Я утверждаю, что я потомок Томми Такера, который пел за свой ужин».  

«Я не прошу вашу историю», — говорит Чалмерс.  
«Это было внезапное желание пригласить незнакомца поужинать со мной.  
Вы не пострадаете от моего любопытства».  

«О, чепуха!» — говорит гость, наслаждаясь своим супом.  
«Мне это не мешает.  
Я обычный восточный журнал с красной обложкой, когда халиф выходит на улицы.  
У нас есть своего рода тариф для этого.  
Кто-то всегда хочет знать, что нас привело сюда.  
За бутерброд и пиво я говорю, что это выпивка.  
За корнед биф и кофе я рассказываю историю о жестоком арендодателе.  
Стейк и кровать дают трагедию Уолл-стрит.  
Это первый такой случай, который у меня был.  
Я скажу вам правду за это, если вы будете слушать.  
Это труднее поверить, чем выдуманные».  

Через час гость расслабляется, когда Филлипс приносит кофе и сигары.  

«Вы когда-нибудь слышали о Шерраде Плюмере?» — спрашивает он, странно улыбаясь.  

«Я помню это имя», — говорит Чалмерс.  
«Он был художником, я думаю, довольно известным несколько лет назад».  

«Пять лет», — говорит гость.  
«Потом я упал, как камень.  
Я Шеррад Плюмер!  
Я продал свой последний портрет за 2000 долларов.  
После этого никто не хотел бесплатную картину».  

«В чем была проблема?» — спрашивает Чалмерс.  

«Смешная вещь», — отвечает Плюмер мрачно.  
«Я никогда не понимал этого.  
Некоторое время я был популярен.  
Я пробился в высшее общество и получил много заказов.  
Газеты называли меня модным художником.  
Потом случились странные вещи.  
Когда я заканчивал картину, люди шептались и смотрели друг на друга».  

«Я вскоре выяснил, в чем была проблема.  
У меня был талант показывать скрытый характер на портрете.  
Я не знаю, как я это делал — я рисовал то, что видел — но это погубило меня.  
Некоторые позирующие были сердиты и отказывались от своих картин.  
Я нарисовал красивую светскую даму.  
Ее муж посмотрел на нее и вскоре подал на развод».  

«Я помню банкира, который позировал мне.  
Пока его портрет был в моей студии, знакомый увидел его.  
‘Он действительно так выглядит?’ — спросил он.  
Я сказал, что это верное сходство.  
‘Я никогда не замечал этого выражения раньше,’ — сказал он; ‘думаю, я изменю свой банковский счет.’  
Он это сделал, но банковский счет пропал, и сам банкир тоже».  

«Не прошло и много времени, как я остался без работы.  
Люди не хотят, чтобы их скрытые недостатки были показаны на картине.  
Они могут улыбаться и обманывать вас, но картина не может.  
Я не мог получить новый заказ и был вынужден сдаться.  
Я работал как художник для газет и для литографа, но столкнулся с той же проблемой.  
Если я рисовал с фотографии, мой рисунок показывал черты, которых не было на фотографии, но, вероятно, были в оригинале.  
Клиенты жаловались, особенно женщины, и я не мог удержаться на работе.  
Так что я обратился к алкоголю за утешением.  
Скоро я стал бездомным, рассказывая истории за еду.  
Вас утомляет правда, о Халиф?  
Я могу рассказать историю о катастрофе на Уолл-стрит, если вы предпочитаете, но для этого нужна слеза, а я не могу ее выдавить после такого хорошего ужина».  

«Нет, нет», — говорит Чалмерс, искренне, «вы очень меня интересуете.  
Все ли ваши портреты раскрывали что-то неприятное, или некоторые были хорошими?»  

«Некоторые были хорошими», — говорит Плюмер.  
«Дети, много женщин и достаточно мужчин.  
Не все плохие.  
Когда они были хорошими, картины были хорошими.  
Я не объясняю это, но я говорю вам факты».  

На столе Чалмерса лежит фотография, которую он получил в тот день.  
Через десять минут Плюмер делает с нее набросок пастелью.  
Через час художник устало потянулся.  

«Готово», — зевает он.  
«Извините, что занял так много времени.  
Я увлекся работой.  
Я устал.  
Без кровати прошлой ночью, знаете ли.  
Думаю, сейчас пора спать, о Командор Верующих!»  

Чалмерс проводит его к двери и кладет ему в руку несколько купюр.  

«О! Я возьму их», — говорит Плюмер.  
«Это входит в падение.  
Спасибо за очень хороший ужин.  
Я хорошо посплю этой ночью и буду мечтать о Багдаде.  
Надеюсь, это не будет просто мечтой утром.  
Прощайте, превосходный Халиф!»


[[CHAPTER: Глава 2]]

Чалмерс ходил взад и вперед. Он держался подальше от стола.

Он пытался подойти к нему, но не мог. Он видел цвета, но боялся.

Он сел, а затем позвал Филлипса.

"Здесь молодой художник," сказал он. "Мистер Рейнеман — вы знаете, в какой он комнате?"

"На верхнем этаже, спереди, сэр," ответил Филлипс.

"Сходите, попросите его прийти сюда."

Рейнеман быстро пришел. Чалмерс представился.

"Мистер Рейнеман," сказал он, "на том столе лежит эскиз. Я хочу узнать ваше мнение о нем."

Молодой художник поднял эскиз. Чалмерс отвернулся.

"Как вы его находите?" спросил он.

"Как рисунок," сказал художник, "он очень хорош. Это работа мастера. Я не видел работ такого качества много лет."

"Лицо — человек — что вы скажете?"

"Лицо," сказал Рейнеман, "похоже на ангела. Могу я спросить, кто —"

"Моя жена!" закричал Чалмерс. Он пожал руку художнику. "Она в Европе. Нарисуйте картину по этому эскизу. Я заплачу вам."